OBRAS COMPLETAS
pe
SAN AGUSTÍN
XL
Escritos varios (2.”)
TEODORO €. MADRID

Eco ió tdo dela Pe ai pra ies De,
as queman ao ns O De nl demo INDICE GENERAL
SEC Bl cda 0 -
rs pro SEL 0, De Zas o 0 Ut
cad Ne a a LN:
ni mba o e MENTA Y RES CUBSTIONE VERAS
a Ea
A
AE mas perio H
Erie A
a
dins E
iy 0 le cd e
Ton 4 o Se di dba
pa
e q o
2. Él hibre albedo. es
A y
ra:
$ opi la id
A da io
A
A depen
O pig dsg Ys e
fria Aaa
a e

x tt tt p
He Pag.
E cis pl e e re e
E in Aaa lá
Xi caros E ETE e
A aci Pull Ad E o A
31. Opinión de Cicerón sobre la división y definición de las 63. El Verbo. 2 185.
a LT so aa
E ea] UANL dali
de = ea 2
A E E di a
a A lcd so A EEE sia
Espriso Santo <omo paloma? 16 73. Sobre el texto de la Escritura: Y presentandose como sh
y a E ic E
A a ES

0 ni gonral Indice geral xa
0% 2
82. Sobre cono Ponue el Señor oie aque ma, y ata Oeión mm
ado el qu rl por focos 34 po lt ceci pa
AS E Cond 3
Ep sa
LA ADIVINACION DIABOLICA e e EA
treroncccón so Tesinano del misno San Aguila enla Reucacine 967
"Bemión de loba el adri a
E im? pecadores dopués dl bnuiamo
Edo 0 nl eS
ano So Pruna soande Viadeo sli en lso des
[ea E nos z as
Pepi; 38 Proguma tec Ello ln la Pura de Sor 390
red Ad po cert E
2) 1 isc adicinanoa dlalcn EN regu quina, la E)
ai DeL de e EA Pregani sema La cvcaión del prof Same por la pio
biograd hn se
Foueneno de mimo Sur Agus en ls Reruaciono «PO Pregunta spima Doy agudo honor de Sr 4d
Broma oe Sai de Disque e cmd sl
exa are a comernción dn con mu ci E? y
Pomelo hada de Pes, qn iva, e dio de Di Y Cito, amado
Band so
Cua Concionón Z Ñ as
1. Ocón del libro m0
de Di peace ci dedo pr LA PIEDAD CON LOS DIFUNTOS
pas ». rondó
ón Aa
Seco rar: Emseñansa de San Agua. ». E co =
Eurrada aga ml
Fetono del mimo Sa Aun en ls oraciones 0
MU. Explicación de la adivinación disblica »s
TE: Lor demonios debo ser depreidos En Pecimbulo a
Se E lor dean Spa dl ai 30
A o A Pruuras raso Ulidad de la sepultora pOr
y E aci dol El
a E Pre vu Ls lg rc alos ques
TE E cho yl co Das 4 o e »
Sesundo con: Porqué dali ob de mien:
E il a pc pu de di smda evi Porqué so
Torta est: Qué pacho puede iure seal <a
RESPUESTA A LAS OCHO PREGUNTAS DS DULCIO Cum Eca Qué sra lr ae sjl 6
MOCIÓN a » Concón Impora poco el lugar sepula ar la ida.
Blas sulla: Esto A ema. e
e 3% Molt mat pu

xv ndice general Vndice generol x
p Pe
a aa] misma pide respeto y me E b PEA¿ derunlón cs neuen. z ba
ia ia scr dba y lfunios. 4 10. Comparación familiar 50.
OS » 1: Conclusión: Nuena berncia s comón indie > 506
Sono ru: Las apariciones dels duos ss
Pra ción. Qué ly ue pra de aus LA DEVASTACION DE ROMA
segunda cañón¿ Tirón Ls mima <xpliccón a vinos Imonrzcion o m7
os dan E «e a 35
To nn: Las vidas ls ego recs $ cn y o e
són cana: Relaone de os muro cono vs. 42 ión ac e
Primera pregunta: Cómo intervienen las almas de los muertos a Bibliografía
dear p
Condado Como ls manos pucdon sar 1 qu ss Csrmaos
inem a 2. eos e moran coa Dis por la deasacó de.
Mc “ > Pd add pa
ocn seen Salas pos lo datos E] ria la orcas de emy la al a
pelada lodo ome 2 Sn Pao e pan E
a. obispo comparados cr
eo E oca Sama o
Ixrroveccón, pd Ejemplo de Constamimopla Pas
ended AR 7. Esad de Somo 3
Tr 2 3 Vida de la enbulción temporal ES
Eso mc z 3
Ea El
Mempo y lp cc E] LA REGLA DE SAN AGUSTIN
Earidon mau: E]
pao e LODOS »
AA ida aaa EN
Les iros E
For: El uno como cido Dis «0 At ci da E
1 ici hana EN
Crmaos ue dele EN
1. Hambre y BRO a 488 ropa dela Rd A]
2 Baneao ento y imei clon 5 e a El
3, Noel 8 ayuno pus eb le imc ld e
$ gor manu E EOS monas cn pl CT aa
$ Fenil d8 opacas y lidad pa E Ordo meeera sc emana) E
7: El cala a los loss ne a los pagado coca 499 La Regla de San Agustín laPiecepiam») mE)

xa ndice general Indie geral xn
an on
EE Precepro o Rego profesa o 360 Conca el semielgarismo.. 2
e elo 38 Ea lo bio mar S
1 Hao de Din y dd prójimo ed Cora prclaminas, marcos y Judios a
2 La Mumia se Eonclaón ee
3 oe y Olot comaaaianinos 96 «radocción manu y¡0x0 acia En
4 E ayuno y a efeccón Ss lograda ee
3, Call con los estemos co e Testimonios E
% Poney composura del hombre exter En Caidos y concordancia con dl Calo de San Poio 639
DS me mereces 2
idolo de la come cara 5 bas piso
3 Eevandecin baos y iso noeidados de lor hcimanos 988
10. E per e las of yl caiad fr Es] Carina
ME bd o ccacen 36 1 Comte los académicos a
M2: Obucnnci y letra cues dele Reg E 2 he vida ma]
3 E orden 5
4 Salon Se
LAS RETRACTACIONES 3. Da imporaldad del ale eS
$ Las dolia. La Pialeción mE
ODO, »s 7. Tas costumbres de la Salsa Gtia y de os mani
Yen bos de a oraciones E q se
Ciindo y dónde crió San Aguado ls Roracaiont 596 a mención dd ama a pa
Cómo compuso San Agustín la Rercaciones 0.2000 398 5: E lr albedo,: eS
mic y peágica de ls Retacacioner E] 10, E comentano al Gén cn sépalos maniqueos 68
Par qué eno Sun Agudo ls Remi; Ea Erie => patentes a
Porqué San Again lama uc bra Recaóne 0 00, 12 El Mess Pi
Cnenido de as Rercaioes de 1 La verdadera lin pl
rien colegio des Read ea Mi Útil e S
Inepració y Fuemo 4 las Remaciacinós PA 13 Las dos almas de loli accua 0
Valor de ls Ronecacioses lcrado, 0d 0000 608 16. Aras del debe conca l maniquco Fortunato...10)
El culo de ls Rematacione Ss AS a]
Eniohanes de ls Resaciione e 18. Comentario leral dl Gigi: 73
Ea foma ey dci E 19, cmd de eta a e ia 2
Cuento Sxepéics els Reriación ccoo 09 20: Salmo contra la sota de Duna. ze
HE ciones analogico els Renacer 60 3: Plica lara dl Me Dos E
Ys cuenca humor y comicas cn ls Reacción. SI] 22: Réplica a Adímumso, discipulo de Manés a
1 cuestiones Hlsólcas en a Reacaiones Sa 23. Esposción de algunos textos de la Caria a los Ro
Las eutionesapologias en ls Repaciones 613 anos, E 10)
1 bra doma en es Retro. $e 24. Eeposción de la Caca ados lis >
Jas obras morales y patos enla Rersiacono 615 de Ens inca del Cr os Roi
1 obras ondaa e les Retención ele 26. Osona y to cuen des m
1 abras expe en ls Retrsiacione, ele 2 La ema z 1
JE abr eme oe pino 0002. 8
ea a heras <p pee E Se yo segundo,
ona los paganos Los fotos ls Lo A
ona los paniqueos es 1. Cueniones diverses a Simplicino En
a] 2, Képlca ala Cara de Manco amada ade Fundamentos. 733
anales pelin EN $ combat crno De

E Ed rr E
4 cad ds cd ie Fi E A A

e oido: me y ia E
DS E e
A a citas Ed Salido Y
y Aidindas: E e e
24. Comentario Tal al Gini Te £6. La gracia y el Doe albedo.. E]
A pe le E a
Y ra tor ple 18 e ias E
a Sd dd EA
ye Es bis rc Blas ES

A cir Mio E

A A XTALOGO 1 os Unos marADOS y cartas

2 Mz be dea do dl ENT E
A cia pilas y ad [oa E A
0. A esdnims pci, de hb e Ned E
de Alco: Sopa delos demas después dede Deinicin y dida dd Cl md

x ni enn

te OBRAS COMPLETAS DE SAN AGUSTIN
Eo doo Ea Xx
ue Elo E]

FscasrOS VaROS 4)

¡ ors comun 9
oras
Do oi complementa a
ES Ed
De ceca >

OCHENTA Y TRES CUESTIONES DIVERSAS
Versión, inroducción y notas de Tropono €. Mans
DE DIVERSIS QVAESTIONIBVS OCTOGINTA
TRIBVS
PL 40,14-100

PREAMBULO
ed
a
o
Pisa o ME dee ains e
EE

cd inquieta y lucha para encontrar la verdad,
A
ET
a
A
a
A eme
Eco Soba e
pa
a o
a e cas.
a oa ds
E SEe
E IAE ft, rs datos nos
A e ios
a pd
td
dea"

e stem y es aeons dieras Preámbulo 7
Biduia, teniéndolo todo <n común nidos por la amistad, y experiencia de la verdad iluminada por el Macstro interior,
cam sepa eps Ml o mun A Go y alos por y al a cmo lp
lexo a cur por la Incompaubiidad del <sado matrimonial herencia única y premio, ea el jeciio ilusionado de todos".
a da Eos ambiener cada uno props y 8 apra on
a o E lena Tapado ros por Ad que Fsponda a
ixrdo ela quina de Cacao como preparación par us preguntas, sugería puntos de ista”, o bicn transmitía, para
Ena Donde se tots y dc, picando toria suda, peopacnes de foc: com apar: ly
e ea vb cil desas 2 To cl raid ds ml
tigaciones y coloquies que recogió en los lamosos Diogo invcicctual de sus comunidades
ema DES y tos pát cons ie cine dieras rara eos db
y e ls Canas a Napo ya vol recia ls con logo coloquio eres y Bemanos, que onu.
re cesa Ni A dE cc Apio logró rea e
Ta vel creido y desde queen Milo y lugo ea Nraniodo sida ob y decia con la meros pación.
Koma dy idad 0 o que il e Era cn td eS o Es NO
y a quienes él influyó en su vida pasada, sino que le parece. ridio, que vivía fuera, le causaba admiración y envidia".
Desglose amd, y e mall de or e Ja Ogden ce ena
es de cclical ción y dc pis dd ro Le hu, se
Fer DS Son ao jo. EN Spec de pre inquieto y luchador em busca de la luz y la verdad, re
a ovcsado sonda lectora del Hem, y Ro bién
a Se iempo! 36ÉS4S, ln en Milán como en Roma, dais nes slds desp y a e
a doy dor cal, nl aa ui peo e
fue cuales proto, lama Ese vara Son ens Isa pico, Dloemuedo, y fo ls aio 1d
mujeres, por personas prudentes, sabias y santas”, Organiza- l, social, universal; y con un doble esfuerzo: el de su
a a o e
gui, yu dea on a iccura dl Horts, pero ahora y luión para todos los hombres, resumen tambén depre
dicto: pago de ly scr, sobre todo en la lorma pa de formación a
incor e dede so on Esta. umd cba asc ANTECEDENTES
de modo yd ds dde rela da ponéis forma de Porque los accedes esún en el ac, fomi
pa de a igmacón dedos y decada uno, Elida! común de EAS
Fiol da y um slo arcón en Dio y hacia Dis ima Deza cacas: sida € ou Sa mois de able
a ll cdo:¿ amoo Dias de Caco, pulque san io
A LA gama, Mc dt ans Vi 19,3

s Ochenta y te cues dieras Prcómbndo >
muy estudiadas nl menos comentadas, como pases y com onde se pone de lu su honda formación humana y su
Jemenaras que son, en pane por el tono, el londo, el am. Fmacstra retórica, que determinan a la ez Su eso y a sale
Bic e iqaludo, 4 ondo y meto. en pane pos d ión de sms, paramone 4 somo lo hu cn los Dilo
proye e Duninción cima y ológa que ha ide gu Sue son del primesimo momento
Hoy poto sd sonda y o mi “Ae comprende meo cua br
en vind, El razonamiento, sentimiento y expresión en e Dl at rito de mete
des Ordena y mes enenones des enán más puicados A
da pagino y ms arcos con el mento Srngálco, A ala
“poradofodo en la autoridad de Cro, y eminentemente ce Fe a oo Ja Deco at Temas
cn pad pl e
REALIZACION DEL PRIMER PROPOSITO a ile "ro vaemcneme send y lea depre.
Ago ha sed di amen lo dea Ad
Vesigar a verd, tiviendo cn nin ter, donde e que
il: uns sola sima y uso corazdn cn os, para Bla
col todos la vedad, endo el premio de odos Dios mimos
Sueno también dl método. poner ls arts hero, ls disp
mus y ls ciencias rolas y le lola al eri dela pur
Hisdón e lumnatión interior para 1 contemplación de Dos
asco el Jsp de enc ars y is os
icon ala que aprendo por lp ade,
hacia cesó, peomenía arimétes, oro pur ala
zar la unión con lo divino en la vida presente añado la
ñcdiación y cuadio de ls Sayrdas Estas y la vivencia
Cxsina lle ascii ple. E dr, Ag
cea sige als tada y vidad lane que
Eonia de pops compu ondaa y ad dl
"Esa honradez verdadera con qu Agustin trata cuamo toa
se percibe en cada una de las Obhent y (rr cuestiones diver.
daa omo en Ls Confesiones, cuando, yla vez que dl rónmo
ds ovcndas, sde dseracone món Sono comes
dElno hechos y perece sobr dress cuan deal
dec idos e ce ompo o r be maniucoo,
dopicnieno, bicmal bre abc, pecado onpal e

INTRODUCCION

Las Que Yo tec dera, 6.0 o Sn
Agustín las coloca al final del líbro primero de las Retractacioa e eb cs E
Eo a lo, Es
Sicón de la Coi a ls Grs (120%; Exporicón ncoad de la
EnF Sal Span cli
esti cir as AUS Oy vo
di, cos uo erre o ed
coloca Sib sobre L2 mera cio nado 395 Lo cul
a
E E
is day Srl y ic

LTL PREGUNTAS Y ESPESTAS

Sen Agur tado eses bl de Oe
¡ veses ds eu slo o, dao sl,
E A

op a pc o paro ql
scan fos bermapen, en lor ros que le velan Lbro y que
co ia no o nato
As aa pr que y pad

E o Y To delo e
e da! Bed que its na la Ea

ds veni so nro. y so
tado por los autores. r >
A A E
a

2 atea y ts cestos dieras tnodación »
ero San Posido nel Indicar menciona el tao de 10 pueden se onadas porqe ni el mio (Agus) le puso
«sua oa ll aba mima como br, alo va pegado la romeradis, neo a Es nn nimemción se la pasó
Siumeración yl tuación de cada cuan, que ee 1 mima pee
e a Ravacaciones, sein un plan propos.
EL. LADRO Y SU AUTOR.
Las Ochenta y tr cuenoner veras»
rss En as Restacones San Agus die claramente que 6
E cn psi aeó ree o Lily cun o
Ahora bn, al contrastar la diferencia entre las Retrgtacio- puerjas que él también babía diuado elos hermanos y amigos
mer iodo Tuos tbn sion nus El¡ Ecol oneroso de la cesar e Mii
[on sde Sn Apdo; puro 2 ul con oma,¡ pl romanidades de Taegas, Hiona y Canago,
al Miro? En et cato, el fichero de cuestiones sueltas no. to, Sto Agra e el alos oiinal delas Caccriones del tí
dende lo ni mumeracón como paros lo más nata: Mumerción y cedo qe ió mandó soma y cl
tendió sind si numencin, como pass a a ara ino con Udo de Ona yc dieras
Yiidn doz. deudos por de muss veo y de dieras lo
mi eco pers sono ls más Enporanes, o que Ñ
dina mane cea teen esas ona qu¿ Qué son las «Ochenta y trs cuestiones diversas?
srandó some y de hecho" al a publica Entonces,¿ om Ml
Fosiio ls tomó para Indian de fichero de San Aus Siendo Aqpesn ciemíico riguroso y fino catador del pen
dende esaban Le cocos sucio, o de ls Renton sano, ego pregunta:
con flo peo al da, ps lead apor qué "mio, ea cuetones de San Agua, una por una,
se propuso? Lo primero se puede apoyar en la afirmación clara. Later ed rap de las prelecciones o confeSS Agusta cuando, hablado De le ión de Dior, dic Sencis que 8 ela o iba cn ocuin de responder als
en Retraciaciones”: «He encontrado también en uno de mis preguntas. E El Fnterocutores, y que conservó. ES doble:
Ixe ase sao lalo de Se, cano; Aacin due md pecado yl € Sci y let
a e de! comidos on cada perio de Mili, de Tapas, de Hipo:
Lo gemsado es admiido Pmánmente, porque de Posidio ET Ari Alla vez que 5 ri
se sr dl logo que San Agua puso dl de y ue La enn momento uta pues más lord un
inc, demás de E ib de de Reraaciong loe tus ato o include, y on su sermones a los ls
Fenicia, como paren indicado San Auto en las Repae Sie compu se lr els Oder y es ss
dec Sn Hed sl nda son pl ts Qiero obs que ci poso deu,
dias: «él runas - mil cima obra scepaolsque año 29, gi omo Cno open al cun
a Empleo to 397) y más aún con Las echo ccroner de
E eo Pee y ot Dude (año 424429, que tan de matas lolis

Sun Split escola cono und Td ME a is e dr
o e co ea
ei ei E A
sas Oibena y mes cucniones dieras son respuestas de San apreciaba. Pao ete pertodo desde su lectura del Homem,
E A e OE
pa edo ln md o E
E: as e di Sd
a o a E
A a a E oirad tl omo bee. Eme imprddí
más imponsmes del ibero pueno l día Lo cual parese dedo: ble e su vida ha sido siempre la amistad leal como ambiente
ise de la conclusión Ena) del Indiculam de San Posidio.¿ ue hi posible el culo familiar de estudiosos que busca
e rd a o
a ad e o
A a oe
e o A
o e
ic A
os orcos votes que deseaba recibir” para peicccionime mido ema dl dl Rodo cojen afan E
A a
po Md E
“¿ Con qué medios la haces Con todos los que tiene a bates y los anials, el nmamento del cilo con los ángeles
"mano. El caudal vastísimo de su cultura humanística, la curio- y seres espirituales; indagaban sobre Dios y las cosas que ha
ni la
samieno, las obras, las ciencias las osas, a su Hlagedor y “Embargo, ya a sus trcima años, se encontraban cercados aún
Keparador: es recursos inagotables de oem porenciados con 3d sombrl scepticiamo, Y entonces se creen saitechos con
ed E o
"Siempre la Verdad como centro. Porque estas Ochenta y menteclo de bosque donde viis <a común el ocio tranquilo
A e E o rd A
e oe e pe
a ee Eo oo ao Edo:
a ns a
a a o a E e
endo sugesivamieme, pero contin la misma persona, que va barón y San Pablo, que templaron vu almas estremecidas y
e oia A

16 chema y es cese divas tnroducción v
s ánica y todo el rupocn y, socionó css Ochenta y rs cueons de ans como
di epa de ro deiabnón plmdo y aqu do popuca. De ue
qa Joe pus que un dciblcdo d pma AO y cin da ro
Peon dela ars seso tec palción de cuestiones delle dl año 38 al 6, ue e dl
Tempo en que San Agulo Vid6 en comunico! Primero,
o aia y dcir en Casco: Ml y Roma
ati Elo, cono moni en agas y como sacd y mon e
hue qu tenga unas canteígicas muy especials intelectual, moral y espiral, a, quien los hermanos acuden
¡ E Peimes lugar, se caraesiza poe su diversidad, po alle como discípulos ”, y le plantean las cuestiones para que Águsso la variedad de femas o cuestiones que grata, y que cl mismo. tín les dé una respuesta. También algunas de estas cuestiones
Farsi tula Ochoa y es mena diras, o amb did a sopor Tobi ers de cx crios
«Sl loma, eensón y prclraidad q que ls te, A Padron se aid por dl memo Agulo e su ere
Sienra uesioss sobr odo ls primeras co a
MIDA AO ITAL ZOO AZdOG5 02, le depada FE ines temo a pr va ud e aquel
E sinicito en pocas Vaczo la Guiones 30312396, ma, Ets cuentos sus la els yecto los
45.4651,52,5354,57,59.61,62,64.5.6667,68,6971,73,76,798051,82. cocida de ona a pl po ptr]
o o o Secogerias les da unidad y forma de lbto, que publica para
puse esas monegros tun exenos como algunos de cx de fos 10,8 alo de Osena Y ne acne
Das pásalo. Ademar menes que una COCINE 5 sr dd de todos son el tal de Osberíay 1s cerienes
Sar son anotaciones más o ion exenas, como ls neto eg ue fo encn yna costoción cua Fura dl
me IRSA: y hata en veiicho cuen que sen dónde que «a Hipon, yl cuado, que fu poco después de
iuntarios exepticos a textos de la Sagrada Escritura, como, tud, quedan los ierroganes del <ómo en sus deals, y
o eniones 529334999615 lobes Antena, Ictames: Epi > quen Jo negamos dl <ámo en q dels y
to), 57,5839:60.61.62.6564.6555 (obre Evangelios), 66:67, 3 una mera transcripción lueral de ls fichas suchas sin ningu:
6% sabes Homsanos), 6870 (1 Corintios), 71 (Gálatm), 72 ha organización o idea central que les diera unidad como.
(uo) 13 (Flpene), 74 Colones, 79 y 82 (lbn), 76 E eiación e les al que es der ado cono
ago lso pu scns, dois de anna premi
En segundo lugar, sa obra se caracteriza también por su antemente filosófico, teológico y exegético, mandando reunir.
cmirnicón, El memo Agus dera dl erigen de la bet y y vanscibalos Dto de coa sesión en dl mimo onde
Cómo la ae pcendo: La composición e ct bra, dc, en e
uno e erdad ds forms que tt la ue haciendo. cnn ba deb prisa A
sin ningún orden programado, sio unidad ni plen vemárico quiere decir que él mismo les dio la unidad para que fuesen
e e EE e deta de Duc pc
eps me pg o cc qu Le plo fito, siendo, unliadas por la comunidad de Hlipona, de
Te ej hor, las que vivian con hasta su cnenración so, Sendo vada
episcopal. Luego, cuando mandó hacer la recopilación de o. Togane y de Canago

ss ebay 1 cocos dieras tnrodución »
El elo. Aparentemente, et abra cs un Kibro sin labo catende muy bien su cfr porrepemsar y rehacer mat
tacón cuidada. prue formado de ica uc, cda Fs. cuestiones temas que dl 1ézume, como Csprimiendo los
a con a tema in refrencia a la ars o penca, duque Vilca parara ar ovoger la sen que cuen
veces repita textos. Con todo, en cada cucstón el estos dió ls Mores de pagano. e
ines, eposino y prosa, como quie, al contar las ncso, complicó que manda hacer, y el método que
Propias id decido ua són o expsteado pro cole pa Lom un Koro, apucsoncomo sovelad Join
Inst leo con formas y culo muy disinos según la ao amd porque por una pane, conse la sscura de la
dx ue las ica, porque rijan ramense «ops que va prova, del ousiaso, honradez y tieso nea asen
aliado <a dy formación luca y mad css ida quee nn inquiipura uc venda y por
"El método. Asus ha pruerdo en ca cbra el mado aparente no ele e nidad y cohesión como lio
ciales en vez dl ologull, anque se muchas vecs Sl Ea empres sueco apuntando tomás que desarro
ico, entrenando opinones pata Exponcilas y superadas va a decorar en llos perecos y magátalos on la
don un sabor que os verdad. De forma se pia del deca dd macmo, aunque ario de la composición ls
nido socraico de ls Dilzo y primeras obras dende a Sia dl encamo que tenen ls cuca sucias, por eo
Comerción sá ed de pigonis y een, ca dano loe Be an pg e eli
Enri obra de ls Ochen yes customs dseras cué adn Sn ls Rermctacimes pule y aclara. DS
moy presente en Agustin la soc manigucs, prodomiame
nom setos, como aida dilécia, ul Agustin
Hi resta delos [la drocios por donde Tos gs TIEMPO DE SU COMPOSICIÓN
Ssbiduri, prenda conducir le sovclación. » revoca ad Los dos puntos de apoyo seguras los de San Agus e las
sl horizonte dela verdad, de donde ellos la hablan desviado. Retractacione el comienzo es adesde el primersimo momento
1 tal cl sá tlyendo la lcura delos Proa, sobre dm comvenón y vea al Alca». Por tamo, des dl año
todo Poio, que rt también temas somos en as fmas Sig a Star el paco Y e il: qu comtagraión epic
Snmetlones cmmiiscn con 3% máodo. al cam mojan del año 395% y 8 28 de ago dl
Agusta aquí habla, dit, paa formar, y sabe que sus 3373. Ticos entonces segle x Aguda cronológicamente
sesputs son escuchadas, que no cc en dl Jesieno, año par vr ind pensó y comen a Uca con la major pro
ue resultan focundas. AÑ St para conliemaro «l nrés ablidad las Cuestiones teniendo en cucma la correlación con
Son que ls copia pra queno e pida, el soni mon in sesos e aa q
Son ue lo proparan pata ganar als extraviados y leido 3 cpañamos a Sido de Agus en exe perio de
do gue ponen En iamenbils Como hecnca epi que ciempo, desde año 398 al año 39), disimgaimos¡ clone
used y comal cn ls biblicas 1 tas decisivas e sa Jormación y propio espical del
Esa tdo,¿ oo los temas sm less, tambi es ie- 303. < comenstón tol del 346 l $91, vda monás
sent traniemo que Agunín ls e, spiado sep <n dia¿ omo lao, del 91 995, su sia monda y miniserl
sea din pac quel st dl de So tte de Home a cn nz des cs le
vesldad tmscendene, xtlencaspasonada, problema pal Sanda han queso rollos ca cs br de las Osea y
tune» mui ment la ed co ida ue cmpemat Dies dera MN Ñ
se comprometió desde 'emonces a comunicarla. Por 50, se Y ” pan
ed cl de Ags oo oe hb de ets que A o Cad Cas 5 y e
AOS A cl pi mor

modo especial ls cusiosslosófics sobre la verdad la ida <l Gai. sos todo los cos de la cecón 1 impor.
Faz orden, «l almas Dios. la memoria, las imágenes, os fantes contr el manigucimo, San Pablo“, 1l vez por ls dos
semis y coco br cdo la pay cto, ls Fica see, rra, porel pubs Y lo lo.
es! us le e Ine) eg be decia prende eps sn
dea rin spa seva ido el pogo de Asia de Tagasc mesiaba da y noche la ly divina
dedo dio scato de al omrins la: Ei sera capa. 391395, son as e Aquí aer
io, cn modo como pralandia Tas cuen, donde se due lcd por sinpez, pla bp Valeo que as
Imc tomo ko cnzos, de comentar su muntrono, que «lira quero ft bre
Ei onda io 0 388391, Agus vive en su sudo e piece conc a Pl de oo ptr
tro ovstco de Tagste cun lo suyos: y sus preocupacio" sudar la Sagrada Escrin, porque dl lo neceitba
cs principales son la inrioridad como proceso de pure. "El obispo Valerio accedió almenos en pane, y Agustín
ENEE pelcatió, y tes y pole copa dl aprovechó ay Mic las separas pcs conto, Verlo
mango, Je a doo edo 14 ds drenado de e Sado Ec ia de
es que se ves reflejados en ls Cuestiones, que, como en la omo tema de sus precicacione cos cotidianas
primera capa, están lenas de resonancias del Horton, y
ahora también de los Pletónicos, con las ideas de verdad, Conclusión
Fura, imrondad. lcd, sonaue Ag adam
a pri den del Ec el Cueono, 27972, Agus comenaó a pensar y ir a cucions diversas
ds qe in ue ic dd ls dd ao 30 ham A, cmo cons o pregona de
REE o sio uy aa epa a a A
vanos bros, tanto del Antiguo Testamento % Sumo el Nuevo, to Ed rs ra,
IE e
SA cai e ed
Ed "En ea Fai lo 137 me pS ar Ara mu da pop Fc
A A ecc ee e E e eo dc e do el
A E a CR Ti

2 atenta ys cine ies tnvodacón »
Jos hermanos, y repuestos suyas, sobre diversos temas según Far en ese momento, que es la prodicción y el adocrizamicn
les prevcupaciooss de cada cispa. Por lo que no es poble 10 dd pueblo que dfte ica y Culabizamens dd como
“eccminar la Aoha concreta e cada una se La cues Sis inecnions en cmncilo cotorcss cer paganos
Además, muchas de las Agustín las repetiría a petición de los Judios. maniqueos, atianos y donatistas N
Hermano ciones, sis y tempos dios como ue Y hay oo duo cero, y es que San Agustín pone esta obra
cui en la convivencia aunque luego, al reune. haya la penúltima entr ls que csi siendo presio, y por lo
(nido e curo lo tema mb lapas cronológicamente a ran hay que lshada ente cl año 394 9 396, porque la
ana des e car posi aada del Cra els Romanos la “se año
354 ido lepra sons sn apa

pecado opi, que duela crameme. Emo mimo send

La tela dd ro Es cid, des nl lego E lenpo Il colción ue Agus ha sn enla opc ue ase

de compontción delas Ouhenta y nes ccrumnes dieras como eno de Romina: 1, ndo dic lacus da, donde
Hno, Austin lee Joramene quel año 394 teni a e. Baba delas cuatro eds dd hombre: amos de lao, boo la
Falo exponiendo soda a Cai ds Romanos, que hab o de. jo la paca y en a paz (3). Y ler del so Vo o
Fneneado on un o, samamado ac la map la Alca Hi ci, ul q o qua. o al toa
tad de tamaña empresa» «y se pasó a otros trabajos más la segunda ctapa o bajo la ley, y no bajo la gracia, lo mismo.
dicos AuóyJecuena aquí que la pradera de la Cata ue ns Cueiones diver a Simpliciano mens que a
los Romanos y la dificultad que encontraba para comentarla Parr del año 419 lo aplica a ala cuarta etapa o bajo la gracia
dueron las causas inmediatas para que desisicra, y pasara a. «en la obra El matrimonio y la coneupírcenca, Pero como este
Ce e el¿ Ca 8 lt ts de Monago 214,12 00 fp ue quis o ue
¡ ibajs más ice? Por el lagar es quel des que mo quiero. aparece por vez primera con ocasión de un ij
Ed gue Aun ae Cro “Lao 394, emonses los hermanos
«<romológicament, inmedistamente ames, pareco que en 6505 de la comunidad le hacen unas, preguntas sobre esa cuestión
“sorros trabajos mis lácileo» se está refiriendo a las Ochenta y y él las contesta, si lo cuenta el mismo: «Cuando podavía ea
Fes cuestiones diversas, porque, además de ser «más fáciles» presto, sucedió que, estando ea comunidad de Cao,
du sp del Cal Rome e o, or a pEssba eend la Cara dl Apósal ls Romanor ys
A manos me preguntan sobr aguas Custom, 4 La qe
po a al¡ ee dea a ye mspondl como podía, y ells¿ uisicton <scnbilas, ate.
Qe dem pude ol mp y 3 adi eo

RS yn ci pl rd, sr incada de la Cat alos Romanos ue CERDAS lo
A ria a 33%, Y como ema que rta al es dl momo que el de la
eat Caio Sa fe e to Cesión 46, shora como respuena a las preguntas de Jos
e dea as NECE Et Fsmanta, que tocogito en aptas sis, hay cidad,
IRIS 7 e e 2 Tanto, de comida yde tpo. Algo pario acu on
E qu Care e a 2 a 32 o 9612 0010 A PNesemón 6%, sobre la gracia previnena amando 4 a lo
e e e decos ena put Jada deL Car o Ro
creo ot par dl má Zamolo ORO so nl Jos, tiene que rectificar: «Yo lo he dicho para después de la
la ee exitenciBorque la misericordia de Dice la que proc
de EA a je pen o fees Fenil 4h mima volum 6 cla cnn: ame l Soñar
inca TÍ LEO dh aa q Me pco de tohuad* La amada mima o vocación

a ett y ts cs der tnoodición »
je precede también La fe penenes la misma seco de idels y preocuriones docriols. La unidad tempora
TON ss lo mimo que Ea recado a propánto de la dE les dez año tamcdaramonts después de la comunión
Eiparicón rada de le Era 4 ls Ramo! Y ini cn S0356, La tandad mateal dels [chas sdecionadas cn
le ccoo cgis en papas stas po las Pomares mención y dnlción propa de cada ua. formando un
dE Esñagor dd mino sopo que la aer, ño 398 pe
Vado cat ta [recorda cn lona de Libro Unidad que Agus contrma e as Rerctacones con una
tre a de Candi piro ue inducción pray le onde ad er
Son del año 398, porque en Ésta yn te que rca y sión, comenio, motvo, tempo y lugar de la composición Y
3 nismo Agustín escribes «Cuando opinaba sobre Cta cue. los desinararios.
Sión de gua manera, comando al obio Simplicano, Dis Andi de esos datos pr separado, La nidad formal
me seo, como he dicho, que ene cta lación para se la deal bro l motivo que muesca Agusta hac, Y
a due o oo que la inqueid, los cl y la prevcupaci:
“mota, pues ha progresado mucho on ss reexions des doctinales que tienen ely los miembros de sus comuni
actor miedo del acl y de poco. Y, bio otro ic cos ue le izena y dl que ls responde y de
por a inercia dl Honerai proto. y fortalecido por la Vago omo ely Dig! de Cacao. le
Nimiacón nesplaónie después comenzó 4 prolendinr «jencia de Aga macro la que dea má la unonidad delos
desde sa comerión con opio enla vedad Y kr por os ue per, que ad de
« conecimiemo de la Esciwa, va cnblando radialmeo, Y ad de slr y coser la veran de ls cts la que indaga
Porque aquel optimismo de le món a do fundido en Y aaa, en presencia de Dis y de las hombres, con la e.
ner debordame de la gui divina os horizonte mutro dae cr e eno del suis mié ue
Te rrofondidad auna y ampli mbarcbles Y por o ape prndr y y o eras pgs dor
Alan aime eh, Una ino pa pose ic smc, A ely dede qu aa ue
San su vc, dscado que ls demás Lo span Sido recoge cue noble cuco sud en un bro, qu Dam
ido aciendo cure nodos, porque todos cuy amos de esc
¿ lor algo hablando de la trdado ds Agus «Par vr
UN LIBRO FICHERO dave fa pone o eo, jo ol o,
La compilación. Sobre la compilación de las Ochenta y a o osas
ies quesos dieras formando con dls un oo, Aguda o
nos da los únicos datos seguros: límpida y serena, es la que se adapta mejor al objeto de su
17 Que sena fran número de hs o papeletas sea ed en la que a
e fueron dictadas por él sin e A lan preconcebi- Este motivo da unidad formal a toda la obra, como si
Como fopuesas a preganias de os hermanos en mus A E EA fl
dibic 37 Que la dcha abarcan as eyes dictadas O o o da adan
¿ sd os primeros años desu comersó y el coro al Alca ipgiono, eo Alan cop los bros de ln Disapmas o aer
Ju sa coasgrcón episcopal (ads 36396) 4” Que fue Herder. De hecho, las Ochoa y ey cucsenes dir
son reunidas por orden suya, siendo obispo, numerándolas. demucstran la formación filosófica, teológica y Píblica de
dur cl alo de qu seul y om ui ess criado Js e sobar cs
har dra " En ellas ha quedado para la posteridad una idea aproxiLa unidad como libro. Estos datos esán indicando ya mada del conocimiento, prolundidad y crudición que bla
vna il unid dl oo: la unida lomo de inquleadi, ondo uds ee das ist le q il ca
a or elo que andopa a cuen yprcospacones queso

% ema y e cons dies tnradución >
vonirin más tard, porque nacen de preguntas y cuenines anios cios de Mili e ea ayodardo cambia yx
spontnoss o del ambiente, pero que se recogen¿ modi Purlicar su mentalidad, especialmente sensible a los proble
meme en fichas que más tarde ayudarán a desarrollar y per mas y preocupaciones doctminales que dl wwe, y quelo rela
feccionar después con amplitud los mismos temas, y más de odo ca dl prupo de los suyos, con quien into, discuto y
ps Quid trás Aun ha quero, e meno Fuogs por oo a condor
dea publicación de sa obra, Inulca de una manera prác omo exe período que abarca es muy extenso, de unos
Sión valo de le nidad frene y lo dió donar como diez ñas, e comprende ue la con sn mg varados
Padre sims la snacón olores de es Io Snes, y Úlcrene 0 inameno se el moneno Y

ln Jésos Agunán labia dido pun número de temas cinnanci cucona qu or st pate tara má de
resol en lil pupas sua que 1 qu e ama von poroionecol
tener hecho un fichero. Das Rernetacions van salado, com 'Cunado Agustin Llegó 4 obispo, ordenó reunidas paca for
Silo y dl aimer por sopurado de cad una lo ueno: mar don cla loro: Again a enendo que la auto.
Ses Again bipo and stos ica que lación de e cod cra muta máe dels publi pora dee
didas ade pl econcclido, porqse son as respues: e andaban dispersas en gan número de papcllaseó! y de
tas que Agus daba os preguntas qe le hacin los hem Es algunas, por su contenido parecido seran reducidas
Mos Als libre: Lo Pond iociado dl een y la ca, e ar inerciales baendo
JEsplos 20, qu sida la apa y comunidad ba la colcala 40m yo enter drena qu pau y
desiads Seg ue taco oponcacamene ls a po fra con lá sn o
Sui so perio de starts dr y pura lo ap an sd rela de cue modo la importancia y la
Social ads lores india tan dl cla € rs asii que donen ro ls cons al como nea
deje enn oral y lama del go Zimio desta sidonemono edad qu pogo
due aca e uemos Lepra puna Md pia sc y ooads Ids npcaque
Sid reir dl sabias Temas de digo e enrccae Ficcion fs Aga, quin porque ls comi
cación y confianza fraterna, que reina ente todo», porque le Fesimonto escrito de la profunda actividad Jtearia que er
Sispunis, dl comena o dic, y dos escbn, ralada y dió en us comunidad. parlamentos loros de los
Fesimen conocio de Asun par qu os ica, Dilo de Caidas Y bno ls Degas son dl ininnto
mo dis en la Reaccion Ser de a aida urna ue en aqu primer polo se

Bor ee pane, desde que Ayuso comienza conocer a Eromio desarro su io, end de unir as
verdad del ensiaismo, su inquieta lo está riendo plamear Se Nberals que habla prendido ate dela conversión, as
necedad de Andamemar sra sl Musho: put Ala rogar cuen el timon Eco de
Sing end <loguo ySesamen meca cu lor amos Srl asizadora, l margen e formal sendómie,
inclwo, tl vez o ón inquerando desde que ha comenzado indicando el progreso que va adquiriendo hasta el episcopado.
¿ vote Milan la predicación de San Ambrosio donde ecu “También ha comprobado que xon un intrunento practico
¿ hara plamcomemo de muchas cucsono que dl quelo de tj para olaqus, paca opc, y o
Gola Y umbsén rol slds de leal e Solamente par su quo pral, o params Comunidad
pues. y lación canada on cra € ninos E enc ia la idas ys panda as Pbro

lo formados y cometo el nopfcntmo, Pocd pon E Dvd uo Agile e pueden sr nl a
10, el estudio humilde de la Sagrada Escritura, la información Fuchos má, y, para facilitar su consul, ls pumera y pone
Aabse vida tanta dela Ica cmcia y el come de los dvd cd ña pu ue usd ds Cos
cen leia

ss ibrolidero._ De exe modo, el libro Oder y 1

E «cuestiones diversas resul un libro Íichero sobre los temas más
e e e
aa catar go

2 tony ts cons dvers Anodcción »
variados, reumiendo soluciones o respuestas en ess yr Aaión pus general cn un orde mítico, que e corepon
Fruls condemadas, o iuuyendo plaméimienos que lugo desc las ts enpas de cue pnodo impomcimo de sy
¿ carta y perccconará delitcamente en obras ad. san Ds0 390) Ye par tuno, Caro celia sy acdad
Me peneca forma loss tcolói y Biblia, que <s cl hilo que
Los destinatarios. Una por uns, y previamente, las “nsarta las cuestiones enla unidad del bro, guardando incl
¡ abia y tes essoes dise lucon iras pa os Son orden conciso y ls prosas y prrsepaciona de
Hermanas que se ls proponían y que somivan con ds Pero Tos que comen 2 Indo. A los sema! de Ue cc
ando las manda recopila y las co, Agustín so dig ind primeras cuestiones son filosófico acoleico, que se cores.
abemene aloe lectoras pesen y los que quico ler Fondon mejor con lor años auenonss al sacrdodo 80€ 391)
las, y las enumera para que las puedan encontrar con facilidad. 9 etapas de la conversión total (386-388) y del monacato como.
De mdd destaco els Oe) 0 cons dao ROSA on cam, el tay ns lb
Buceo la edi. ys ls tomar sn Coriinicos, ma confgames on los ños
deceo o capa monisiccmiincd DIO, paña
io sica Sp stand ls Spas sc,
DIVERSAS CLASIFICACIONES DE LAS OCHENTA Y TRES Fe su pación Tabual
OS e sie ol ena, ab Inició dels
¡ cinta yes senos dieras hh por misa Aga
Cuando Aqunín ordenó unir n un lr las Cuestiones emita penrl y la miméno conti
diver sería mimo quien Mza primeramente la sois, Despui Pol, disopulo, hermano desa monacal y su
Porque dn¿ da abr también as yenes que o e primos iógrato, que conocia moy bien la producción Iza
Prciro de tano ers y on aun logar sc también Begin presema ou cslicacón en 2u Indico o Cl
¿ Pese hizo la ceci numánic dels Obama y 10 doo de sao ly bes de Agus, donde en ic Clos
<ucloes diver seleccionadas paa clar a con, seso cun una falda apología ls Ósea 7 e cs
Pero Como esa mumeración la secoió en ls Reaseciono, Tits¿ nera de Agunío como bras ndepenbiee y 80
dond sigue en Cuamo es posble el arden cinslogio € Somo fro. De exe mode ole ova csicació dista, En
que cb ss obras, Jeio pens que mamice inde primero o vépliaa lo poganos Incio como abras
falda eve ceño aproinadaceno y on prod, Al menes ita a cuco 139.2 28028 ade
para los bloques de cuestiones o temas, aunque Muchas de y aqui propiamente debe ie rambién la 56,¿ obre las idews
les hayan do tradas y sepais en ota cupas, sobre fotis ho line que see ada con los Judi. Ea el cpándo
todo as prima y segundas de mora que posa deci Tesundo e replica a lo! manigueos, ax cueniones 2,
las primeras Le pane a porque la de on la priea UA 0313339. End opa quiro
tapa (086588) las Segundas 3 intermedias después, o en la épica a los aran, as cueniones 1837,3069, y la cuco
Segunda etapa 88391) y 6n general ans ue ls limas da demos ls rines palo po o
ls por ser sobr odo exogcus no pudieron er dada al seis Tiros edo y cas sos pra anida de todos
nie primera nen la sounda cupa Et coco además soe dos erudioss, as Cutaiones 39,7.8,10,0,15432026,
Somo vecrnca para Cacr? l cvloción de Agusta en SOI LAN 387 O E
SS mentalidad y En ls preocupaciones de ss Comunidades en ARA
largo periodo. Ford use coa inicio de la Deben y tes ces
De té modo, Agusta, l reunir. su Lo las Ohne siones diversas en el Inde, pesa m9 hacs mención algu
y voy eses dins hac 3 añ 39% bss ya una ls ie e Cc y ae enano dies como lo lo
Jegendine! Aver Bic, <sando Pond hace ea casi
7 tds Me pre de E Ed vlzando sin Duda la dislicacón de Ayuso
A med El Remacacinez porque coments su numeración: Y 2
AS ps 2 a e fer que SS iuanaba en la biblio de Y
AS

o Obbesa y tes eine diver nrdación "

11% como fichas solas y con orto orden para der ene Posido e el ndícao, simplemente la de quien transc
EeSinola temes en l minitnño, pasoral, apologic, doy adha, o también es él quien lo ha ordcrado y do ha
Hl mismo Posiio cscribe: «Agusta enseñaba y predicaba en «<ompueso a? En el primer cs, su autor Sería Agustin, que
pajudo y en público er ca y en aja pl de a Viimaba su fichero para ) miisteño pasoral, y Podio lo
Falación <on toca Kbcriad contra los herejes de laca, en lia ahora por 3u mer prácico. en «l segundo ao, Su
special conta los donatisas y los manigucos y los paga Suor es Pot, y elija que ls cuesiones suelas Eran
10%. Por lo tamo, cabe preguntan si Posidio transcribe itlizads por spatado, y por esa tazón Agustin manda reunir
Fila en as idad, co ua ada pologns, das <n un bro con su Ktao y numeración propa cda una.
Hidro personal de Apt que guarda la biblora de Hi par su mejor uso y magos eric,
pona, porque a pare indicarlo cuando dice enla Vida de "De sodas formas,¿ as son ls dos primeras clasificaciones
Pts baa qu o mi don de crea edad de de ls Ooh y es crm die dede un princi
la palabra, no se sietan defraudados cn nada, me De decir ús se han propuesto y pueden proponer ras casí
dos con el loo de Dios, 4 añadir al fal de exa Doprlla a
tab Ido o coo de br, ds 190) Ya E. Por cn 1909 preenta un cación
para que una vez leido. ia cado Cul lo que prefer lee general en tres grupos: cuestiones Hosólias (49 89,2,
Y conocer, y para transcribo Bien lo pida a la Diblorss E cutiones sepsis (la mayoría desde a q.) y Sobre
dela Tele Je Hipona, donde se comscpan los jemplars Sin Pablo 046674) cuestione dogmática
más correctos. lor busque donde pudiere.» 3. Porque 1993, Set. Za dez que el orden delas Oceny
dléulo cn ls Reruciaconos cuando habla de un memorial propone la siguiente clasificación «Las primeras Cincuenta
sun al po de Sc Fornacano, y dc que «ea abra Euciionea son más bien fleuics, y ls demás, más bien
0 igora en el indico de mis opúñculs, lente los bros Eicas» ordenadas sen los Libros sagrados.
ente ls Caron 1958. Hem renée Narrow reconoce que hay un número
O Esin eos dos caos dae de Ls de du Ode > e nono des q pe

ía y¡ es cuenes diver sean del mino Agus: la mismo periodo, cue ls años 386-991, sobre odo las que

dels Raraciciones, temática y cronciógica como Elo ind Tenes in Gao hlsdlc, como las cues 123135,
ca: y ésta del Indica fichero, más práctico y dl para su 35397 Y encuanto als cuestiones últimas, hast año 396,
Vilidad pastoral o on cueonts de expo y de doctrina, añado que tl

Sin embargo, el que Posidio publique en el Indicado o ECN poner una echa cada ana.”
cjuáogo de las obras de Agustin as Ochenta y es cuestiones 1947. Y El hace ya tna coiicación deta de as
nora sus independentemente cada ña, pare sa 6 cent y irs ceniomes diners según ets tes grupos:
aida apologétia, Race pensar si sas cuestiones dientes Losio, tolnico y bso. El primer grupo, de temas flsó-
<iculaban también sucias. Porque Pasidi hace su Indico ficos, ocupa más de la miad de las cuesuones; el segundo,
poco después dela muene de Apusín conociendo l umidad prupio de tomas rolóicos predomina enla segunda mitad:
on ls los y numeración de cad una que ls había dado Vel ercer grupo, o de temas exegéios. no los rata expres
como bo sio en en ls Retenes o que Pos noni, sc con oeuión de desagolar un pensimiento Sobre
Se encontó además con que Águstn tenía cue hero de tesloía fomi
ucstioes pra su so particulas, distinto dl cailgo ito Segín este eriri, propone la clasificación siguiente:
escoplndo del blo comuna de Hipo, y cn ma Cuestiones de pricología racionel o experimental, las
tructura muy dista. Y cn eme caso,¿ cul ela par que ALIADA 2AD3 43398394054. Cuestiones de meto

Elo Desa e Tis Cll 18 pt,

o AE

» Ocheta y tes cueros diverses Forodación »
Fisica, clica y cosmología, las 90691021293243:487273, epartoios para el gran comentario que se proponía hacer
78. Cuestiones de teodices ls 995.17 1920212227 28.3041 prod
2. Encino de mol ls G43 4122013053377 932.6, Bay, ada una primera sición” pra
juas cuestiones ay trata varias veces, como las 29333 aproximar la cronología en tono las es capas o períodos
sobre a pucologí del mie, y a 77, abre la moralidad dl 38 que huron dictadas ls Doherty es cuernos disen
mido, La q, dos veces en¿ ueatonce de odie y cuento Un primer prapo sobre sus preocupaciones hast la vucta a
mes de moral: la 421, co cuestiones de metalica, erica y Ala DOS: qe 2 ADO TAO 1721222 quese
<owmologí y en cusiones de icodice. Y quedaran indepen <oresponden con Be Abro arbino y las Caras + Nord
¿ les Y Sin agrupar las 58 cuestiones restantes <on los problemas losóficos y morals de influencia neppl
1348. Albero Pincherle adviee que es imposble para tónica. Un segundo grupo correspondiente l período de su
Dg conoser e cri qe nao osien en qu an setzo en Togaste 088-391) qu1416.15, 23 hasta la 31, que
sido dispuenas las Ochent y fer euetiones dieras, Más bien Felcan ls preocupaciones conta los mániguena, resumiendo
Se presta a hacer subdivisiones en grupos con mayor o menor brevemente, en forma de silogismo, problemas de tologa que
nidad En exe semido propone uma Caslicaciónstenindo testa ampliamente en las obras de es iempo. De monas
os emas que tratan y amalrando la idas y Expresiones, Becl <s Mani. De quentiae animae, De Ceres adeeras
“omparándolas con oras obras de Agustn para na datación Manic, De ser religion, De utiic credend, De dash
“aproximada, Según to, un primer gapo Srila forma ls “anirabi, Ata contra Fortunata Manic, Por sto se explica
bexiones sobre la naturaleza del alma: 99.1.159,1, Dios,¿ ue dice muy poco o cas muda ls cias de la Escutra,
como ercador: aqi el oriren y la naturaleza del mal porque les manigucos son tacionalss, y no les interes apo
96102122, libre ali. 924. Sere que crdentemene muse en la Escritura. Con todo, Agusi comicas ya 2¿ has
¿ ombate e manigueiamo, lo mismo que la cuciión 19, xl ds Escruuras, como en la cuestión 27 2 2Cor 16 y Le 214
Sonándola al menos idealmente con la 1618 $ 23”. Estas y en la cuesión 29 a Col 33. in duda porque ls va estudia
Guetiones pueden considermse as primeras que dica Ajos 5 conociendo mejo, auna ya desde Casiico lea aida
den rinden qe inca y ió 27 tc np la bla, sobre o lo Salmos, an Pao y Gene
«ua biblic. sobr la Providencia», y la 29 comenta un texto. en as cuestiones conta los maniqueos. Pero cuando se dedica
de San Pablo. mientras que la cuenión 51.6 sobre un S'ctudina y conoce a ondo ex dende ly ordenación acer.
semencia de Cicerón”. En cambio, un segundo grupo eS la¿ oral por exigencia del ministerio pastoral, año 391. Y esta
sere sobre cuestiones esegéicas a pan de la cuestión SÍ, in fecura, mediación y comentario será 3u la “ocupación suya
guie atemáico y 8 siguiera sn el orden delos ros de pres dend 2 2 Enonrar la mplnción yla ole de
bla, pero que permito deducir que es poscror a su 9. Toda su producción y aci
denación cerdo! después de su solo y tuo de la Sa De hecho en las Ochenta y e cuestiones diversas, desde
rada Escritura. Inciso pueden considere como guiones la cuestión 5i 1 mayor pare de clas 5 recen la Sagrada
Botas de Su primera acívidad en cl ministro de la predica Hscznua, que forman e ercer grupo o las cuestiones biblicas
ción, Á este grupo segundo pertenecen las cuestiones OSI I LISA TOS I8 SONGS GAS y 198), ay
51333 343736379830.0061.02.6,6445 y también la 79 y Momo ds rpurosimcone dl mimo gases sinemauco de los
ln 83” Finalmente otra see de cuestiona comenta pasajes iros dele bli, ul vez porgue reflejan de algún modo los
¿ le San Pablo, siguiendo el orden de sus cats, lo cual Jace remas que Agustín va tralndo en su actividad ministerial
suponer que css cuexones pudicron sor contemporáneas de omo predicador sobre todo de la lla de Hipona, siendo,
ños escios 2yos sobre el Apósol, e incso como tabajos Sacerdote, Por “ua parte, los tomas de ctas cuestiones los
esa también Agustí muchas veses n los sermones y en tas
74 A bras de distimos años, va con ocasión de su contorera
Xin dt $ olaa 77 1 aniguca (88-405) <a su controversia domutia (093-420),
E e, La fran gia 45 Ag 99, 01 laca gue 1 (9%, Inés 2%

> ete y cesos divas inducción »
tnciendo interreacioes simbólicas dels múmers, o lem ld. Porque si bene pecado original lo comieron pemsoplpoe Jules sl aca amg. De tods od,¿ meme y 2 ao Aly Ea, y los fueron os respondi
pueden ear rficjando ls preocupaciones panes de Voluadin embargo la entcansa dela Esrjr y as
asin en dl psodo 391395 De¿ pul modo que ly cuco diaón de roda ot aus el niños ans dl uo dela
ne 661 65.0.011797473 rn ws prescupciones por cacon para puntas dd pecado orgia, no lo hara
des tomas que a tando en el cado de la Cra e lr sd orinal mo fura sin pensómal ca loo¿ Y cul e
Romano, y por ello Agustin sigue ipurosamense <l mismo. [icplicaión? Agustin ve la necesidad de estudiar la Escrita
orden de esplulos y ventculos dela Cara, como lo contrma fondo para encontrar una explicación sólida y exponénila 2
colocar cue bo de ls Oshena pr cuoones die fue hacé en e predicación: e e como llega l cocine
inmedizincre dd de sala Jae Caras de San deseado e msc cmo cn consoneno
bo. Ahora ic e sbe con era que Agudo 3 pacos isla, dale en su dt obre el pecado yla ps
po especialmente de las Catas de San Pablo entre 398 3 La. Pero ames ensaya cto temas en las Oberta Gare cc
35 ibm todo de l Cari a ls Romero, que mas modo Ss diras cuando or Púlmer ve spend la pregenas
mec spero dede sa comentón, recordándel lala menor dele acc los Berman desu comida, uso 6 muy
Guelo vmlorms y desde emonces tee la esperen pe. eipado ener sobre la Cama os Homanos dende, como
Soraltima de la importancia y ls necesidad de la gracia <n la primerizo en los profundos temas dela ly yla racial bien
Vida de cada hombre, somo lo comica cn ls Eanferine VS pecado, lol y ls obras, ce expones reis y
Com acens cálidos desa y pad, que vien mandes dncxics sobre lana o dl comenzo delay la impiedad
tando a Dios dede le Didogos de Casco. pero que hasta ue atribuye al ercr y al querer dl hombre, y que corp
“ahora no había tratado 4 fondo hasta conocer las Eseriras y «pls Resactaiones con la ayuda de tratadistas cristianos de as
ceesionar sobre la ación de Dis ch ls almas y e pri vns Escritas Lo que proc también que ano de Ce
rolando a ln libenad de cada hombre: Tema que isa Ja Suomeno dns os condi y que los le adan € expones
prime e Be does quer al Opciones Tn dota ben
Esc lr de las Om y ves uesomes demas soda a Car als Romano nel mui de rompe
Por ua parc, cn bro £s como un resumen e oda su a a de que sein nl, ue am ao
acsividad animaniquéa desde su conversión al cnica, Crabijs más Lc, somo son es Oceny tres conos
Alurando de ss Gros pone viene ico de una eras lanus para la predicación de cuz tempo que le
domar ou cla dona dels albedo y n simon capa otensamen en su unico, porque 6 ada my
posado pudo or la pai, in cansar e ep de Max de preparas le sempones ona manigueos y dona
Todas fons que 3 Volutal propia mo Day pecado, qe «l or 1d So, las limar cuan no Meca la once:
E q Ea a
Fcionndo después de yu conocia animan al po decia loma qu expr y gueno alo
mer ho proandas dictan de la pri conta lo peogianos. Soc ls amenone Fl ve pone a ug en los coro
Ases hay un hno que nose db omite que Ag Eras ceinos la iaa y el mparo al mier, de al
sí, dede que us serciendo el malena scerdonl sen nodo qe e aser asevimiento iménado, como ocur
Cuenos dahanene on la sida cl de alla, yl como da Er os omos
prsblicto reponsabl de Jipong, cn que adan el "inca JOE TA, Pala pogo va scan
Emo als pios amo dl po de lr, y opc as semáca draladosegón'l comeido de ls cuan
predicaciones el signiicado del bautismo que les administra: y (Cuestiones eserturisticas: las 0329.394951,3253543556,
once cra de Sn Palo lle los arumenos y PAIS NN
¿ Ben l hoione sobe la necesidad dela gracia y e pa

» Ode ys css des tnrodción »”
1239 Caen tl: alado GI Cen 0 ses dro qua discos
a Ud Do pa jE
e E Uan Mol Mella GOO 1 ES carita qee dc
45.46,78,79. Teodicea: 3,17,19.20.21,22.27,28,41,52,54,79,82. bre todo en la primera serie, las cuestiones 5,14,17,22 se redua LS Pac coa TEATIROIDO o
ad E E Sd ED
ls lg oro LL co dit a E a a
1 fm iaa UY ALDO ALE ee
o mo e dls qu apa ela
A mc Ps et
o e 100 a cia
a ol DEE
e o lili. Ala ls
ey cdas E a a o á
ca Ada E
a e dd a da SS
da cda oben Sica Ue e O
y búsqueda que se haba propuesto con sus amigos en Casici de Ecerón Tas. 12.33 y De Repub. 627% la invuación a la
o E o Ud a o e
o lp A
hverss sen los grandes tes doctrinales que preocupan a no de los muestrs de Aun, y que revela preocupación
o a e Ad Eco
(133840; primacia de la tazón 15.79,0.15.D303231), E sua yl sempo 19), Je les > ms pricpacó
Meta Ade us Ama le o do
a co EI deci AS
ca dl JA LD SO ude o o
lO as 3 crop lc nove
o e ec e ai a
lis aa SIDO zos a Ed q al
a E A filas do a
a E EC Y aio le ea a aos
E A cl ia dial d eto cicaidS
a e ass a aaa
AA e ms e pana
a TE O tE
a An A IS
o lll to gr A A

» ebay scenes disen tnodación »
A la clasiación desallada de Soligna, Ramiro Férez estudia curo grupos de cuestiones, adoptando l unidad 1
añade le caceria paológie, destacando, «da mentalidad mática y « orden cronlógio aproximadamee
de Agunin en cue pesto, como sopuridad y entuias Fesimoio de Amin Srs plo de ls Oo
io que Agus conesido manila Para Negar a lanar de y te acres veras Axati ha dodo¡ pio un ts
cien de rs verdades que ha conocido *. Con au expe kimonio muy important sobre yu formación Diblica En la
encia personal de ncocomscis que ha addamiado much Tepic Jl dos que aes de a acerdoco iia a
Sl pontmieno Y en a fonpmensloga <iana, piensa Y sabs vemado on las spradas Ls como depa nee
habla aún desde la filosofía como intentando¡ luminar la eo- to son són des probado compu¿ obispo Valero
momia estima de la salvación, con algara ponbildad de A Spo para suda la Era
omo Ve hecho, a parte de eones, us obras abundan cn
vs que Agonía cápesfundizando, y quiet ir depria¿ ia explicas € implica dela PI: le apura eso
cl vida peicción que a abrasdo, peto su Experiencia ble su comentaros e prepara de modo especial con la
le enseña que el recorrido es largo y cisal Nepando "deco «ción (441382, 67.7). y luego pone sumo cuidado en su expor
rr la herida profunda que el pecado original ha dejado cn la sición 1ga.6%,; 68,1, etc), coripiendo cualquier palabra que
a etc mala El pencas pun coa e deca de
demos damata es as cuentos 609 y 683, quis por MaS duda do que Ags 0 conce de que el Copecido
primera ntn 3 Gtas cuctiones, como dl dice, andaban dor dcainal del bh lo esa atar a cuen sclgicas
a y suas, y por lo amo fucron dictadas años ant eu Y que esla Biblia a quelo comino en grp tooo del
<Sicón po ls mms fois de la Expoiaón dele aro ueno, al molundzr enla 1, sobre todo sera del —
o Romano, o 35 pecado orinal Y dela prcia, acres de Cristo, del fla
ri na nt aa rl pe e e e Ec
Dies e «undo con sy nuera óptsca «sana de la cación Serón ls <rcmmstancas, Ben en sus monasinos con $us
cn ls cuentos 12 3 20, tama que ya Ju tatado y ola <omunidades, Bcn eu mincño para, trend o
Seco unica a a nn nl amic people flo o rebaendo os adregro,
tónica”. Ya imririda E ara galment, y la coda Método. Precisamente <l método que emplea en las
dezancando desde lo sensación en la cucnión 3 Bana epar Ode e cine deco e ui
de ascendenós peli enla ccaión 2. De cu mani a rent cas para su bajo ormatiao dentro ela comunidad
ando en las Oehenza y tes uestiones dieras a modo de monacal que preside, porque ema y pevies paa saber
pues, un resumen de sus largas meditaciones o confers ponerse ton rasones sólidas y argumentos verdaderos ls
lan, como puñoncs pura dsarolar omo rerencias a ser. «licultades del paganismo agoniza y de las discusiones
1375 him Motenbechor hace tr clusíficación muy¿ ol dcidad en l formulación y en E export de ls
acural de lay Ochema y mer cvcuons dieras, atendiendo Wniscios. Por da pane, le ayuda 6 su dor mal y
inicameni al concemo principal de cada cucsión: Dos, per dei cmd del pei pr it
Ta e dol picaro pal
y <xcrpon, Pamamiento Ido, a. qua de dee ue dels ens toos doi
522 David 1. Mohr sguendo la rénica de G. Body, dde cada cuenión, Por exo e xp que e cosmos
morado como ls 20,50,13334 350%, que esán rlando un
., artoci homogénco, espina y culo quese sien uma,
A de orale. Css que sá o la caley enla propia
rides jaen de Agur y delo sas, poros concen ls
nd¿ E Gb pena, D os 3 a ES
sa Eran, Si a, XLIV A Tor 1979, nó. conde a a
PS a a

ep de nero pp de By desd ER 088 Ar po
a e e

A
Ed The O CNE iros qa o
a oa a as
A A a do
A e do
vez de afirmar, explora, tantea y reflexiona (cf. 9,73) utilizan» lleva a preocuparse de un modo total e íntegro de las cuestioa tdi e

A
a rs e ii
A A TR
A o E o a ie dy
e o A
A oa
e
e A
y a e e

pe ias

e bem y mes osea dsras turbación »
Valeri y ha cambiado tambén de cado. de monielico a habla en las Cue, es su inquietud, su deco y cd de
montanos cn da me abpcón mica mos saber y conocerla verdad de las cas que indaga y inf e
Tibajsa y de mucha responsabilidad, My bic lay que va presencia de Dior y de ls hombres con la seves < mos
mar 0 Asis en cue momen profandizado, porque, Eon dci ue qiere aprender y pregunta ca $
Problemas cn us nuova lus la Exc Y paa lo ive
Encntamens co mes en dl aro, deicado dl nudo y
picparidose s conceda como hombre de Tlsa que cn "TMPLE PONTANAR DE AGUSTIN EN LAS «OCHENTA
Je doce iamediaameme dl minimo en Contacto con la VERE CUESMONES DIVERSAS:
Mil Tizón y moral del pueblo. Las Cuesones secan y
resumo temía us preotupaconss y algunas obras 3 Sen Anpaín e refer con frecuencia al argumento de
inem posicion lendr aquí $ pra aoridad e os Score máis imenoros 8 da
Finalmemo, la fonera ciapa 91396) tllja a Agustín eS para adagio, y ote uc pu velero coo ela
poderuo y sano en su crei, porque ha cambiado de ida dig Y e que Ags apo ss fnac e
Enénodo <a es Invesigació, se ha cido máe Ericiamento ces contras que dl con toda [bend recompone, re
Ie dede yal sa e mi, ve de nes méndals on na acre brevedad y pescó vpo
«cl onbimación de <uamo la osos yl razón demos inci, una fem 0 un témino técnico, Pero, luca de ls
Can, como lapa amenos, A, cab modo ciar xp, de por dle iu
Jolémico por cudebuco, más senil y adupado a 20 os que 5 inspira, porque le bastan as reminiscencias de 38
"nuevo ministerio, De hecho, las cuestiones, a partir de la 51, Teeturas. Todo esto está reflejando la poderosa personalidad
CES marras lcd ss ala Sega ideal de Aula, dodo de un pio sados y
Esccua. Y lan darameme la preparación) preocupación <tiinal: son meo prodigiosa pam suene Ls palos Y
bc dels aos de sos o parecen velar la das Del e 3 copocimienos de Aun sean de
ds, porque¿ oinciden con as mismas Guestones y tratamiento porque su iters en conocer cra además cfiur y desde su
dl limones y scmos suyos de cue porodo, abr tdo con amv, sobe todo dede nicas y dede bem,
los tratados que las Retractaciones colocan inmediatamente. estaba muy bien preparado por la reflexión habitual de los
Tn Sualquier dels res tapas ene bno tiene un interés modo que la erudición de Ayusín o era supe, ino
considerable ar los nds ela ocn, de Sp Agus. cla y comedo
si se quiere profundizar en el fondo doctrinal, en los proble- Por otra parte, él mismo dice que antes de comenzar su
nas Que preocupaban Enclccualmene su ur, $ € su vino scedoal <dbla do chas abras e o Ai
¿ rigida como en e emomo inmediaso en que dictó ls fos, y las conservaba enla memorias; y en sos convenciones
Sespuexta. De beho, ly numeros códics que € comeran «on Simplicano, cuando le exordé que había KCdo algunas
ES slo vo av cin proclamando a pun lv Aisen e (O poro Abe cad en
porno que cue bro vo en toda la Edad Meda bras de eos él ens de llcas y de gatos spa
For oa ano, e odian ls Cuestiones ala laz de las Ñ
Snes Inporandia por nsable concidccin Como en a E oie
IEmjeimes mo esla encia y auroras de usd la que ESO pta pon E q ls e
fc med Aut pcia ES ie des Au uo bs coral cop
NE on ra a rd A ad Ade,
A a a a e peon cda e

“ ete y es cctons dieras tración s
dos lomenos del mundo (Col 25, tino cn nos donde de ORIGINALIDAD
todo modos sc inn a Ds y mu Verbos

¡ Quien acercó Agustín a los Platónicos fue Manlio Teodoro La mayor parte de las. a, tres cuestiones diversas som.
asus de Mano Victorino, e comparta, col tradición sepas cuyas¡ das ls a bebido cn ls fumes que a
de los libros de Plotino, ocupando por lo tanto un puesto conocido y asimilado. Agustín las acepta por la autoridad que.
Fnpora ele lución pla de Apo l cami Snes, ue cosa y compran que on sabe,
ha cas panico Pero tampoco puede olvidas ue ques tener que lavadas, anque 2 yes pres ana tepic
prepara sintonaespetal de Api con los Platnics uc ión más modera ora angua Desde au convsón seve
Su Tueso Cien, de iormación platónica; sobr odo dex que Jos temas que ms le preocupaba y las cuestiones que
¿ ue e el Horeni, oyo ensima por le sabido y la Esas con os agus más de una vez en ls años 38691
Serdad desper en la or discinuene años, y que le a vesido. estaban en el ambiene y desperaban interés, de tl modo que
influyendo hasta su hallazgo en est encuentro. Aunque tam. «el planteamiento y las respuestas ls van recogiendo en fichas
bé cons, eve animo y dsusionado: «DoBK e el qu mo ln pu que os ela e
<omino que seguimos cundo oscuridad mo rodea: latón Bo»: que luego mandó seoger e Abro, uso ada
Sa anoridad: La Hlsola prome la arón, pero libera a vana su sta y las numeró para comodidad de quienes ls lan
pesimo igndol na desprecia ai AGS Emb mo 4 Lal es us Aid e
Bora pescan con y ica sgln Tes ponlo pora hue alo parido con Quinones Esamslonan,

a suamo a los Padres, Sun Ambreso y Se Smpicno Suc también «fuero dictadas por epuad sg cs
son los primeros quelo Maminan y gal hacia la verdad En¿ inci uslads, numeradas y pulicadas luego como lo
Is ara 31 San Paulino de Nola le pad los ccrñtos de San bro» *%. Método y detalles que hacen que estas dos obras scan
Ambrosio se ls rs de Pain” Y a propáo del tono bastan semejancs <n cuan a 5u Compasicón, y lo mismo
de San Bao a lor Romanos Dd o soy Sarna en ls puede decis el oro Esporció de algunos senos de la Cana
actions a Sompliciano 19, coment má tarde en ape Ea Roman paa que nos prin Ec 4 e
mia ss Jul de Fan «sde me sn han coo Ape la de Jl a o
Mé ao e iclizentes que o por nor ct, me ren Simpl ote 9 loas pues al marcado ci, y Feos
la verdad.» y nombra a Hliaro, Ggaro Nacancepo, di cg por ls discipulas del comunidad de Hlapona <a
Ambrosio y¡ tto: santos y célebres doctores de la Telesia ho parecido ocurnó con la composición de la Exponcón de

"No ay dada alguna de que ls (uns de su inspiración Caria de Somo 4 e dese as. Poy ao, Agra
Kun sido además du espanola ctas eto ls ls Sci varas obs con ae método y con llo de Caer
Padies dociore y la Sngada Escritura. Y al vez eran Fines uso muy semeja Y 0 que Apu cose my
su vda por sus orden llyendo cl demo succno de bien desd un panes cue nero near, y be pcs a
das rs pas de todo exo periodo (97, incluyendo desde el su aso ls gls y e mésodo de qu composición acpón La
Moreno 9008, FEEL, 91390), de mances que enla Sicminancas En co, Cuando andba gui po? cono"
[ETA ir ic más los ll enana má cel verdad y lola sodo 2, Agur conoci quel método
e Pads, br odo Ambrosio y Simplcno, y 6 laca ect por modi de cesiones pregonas comemos
más la Sagrada Esc ea moy sado y comia, Hana pudo loe algunas less

consideradas diia en ee género, y cuyo Sjemplo imiaban

AECE q 22130. Deba 1
pena tá, o da o o erecta A a
A AS EE

a er

46 Ochenta y tres cuestiones diversas Introducción += 47
los retóricos, los sofistas, los gramáticos, y sobre todo los filó- Cuestiones o preguntas y respuestas a los Evangelios de Eusebio
sofos. Y tanto más cuanto que los maniqueos lo empleaban de Cesarea, Cuestiones del Antiguo y Nuevo Testamento del
como sofisma para captar adeptos; y el mismo Agustín había Ambrosiaster, las Cuestiones hebraicas de San Jerónimo. Inclusido un sofista charlatán de la secta '%. so algunos como San Basilio han tratado a la vez cuestiones
De hecho se considera a Aristóteles el primero que había muy diferentes sobre exégesis, filosofía, moral, dogma, vida
enseñado con este método: planteamiento de una cuestión o espiritual para enseñar y formar a grupos de monjes que conpregunta, investigación científica o filosófica para discutirla vivían con él, y entonces da consejos y reglas de ascetismo,
con preguntas y respuestas, buscando las soluciones. También respondiendo a cuestiones planteadas por ellos y tratando de
Plotino en sus Enéadas empleó ese método de enseñanza que dar soluciones prácticas a sus preguntas y a posibles dificultaAgustín conoció. Y como retórico tuvo que conocer igualmen- des en relación con su ambiente. Esta obra de San Basilio,
te las obras consideradas clásicas en este género, porque era Reglas escritas, es quizás la que tiene más parecido con las
cultivada la literatura simposíaca desde Platón, con su famosa Ochenta y tres cuestiones diversas de San Agustín por la varieobra El banquete de los siete sabios, y la de Jenofonte tratando dad de temas y el tratamiento o espíritu que los anima en un
cuestiones muy diferentes; sobre todo la obra de Plutarco ambiente familiar y monacal.
(siglo 1 d.C.) considerada como modelo en su género, las Sin embargo, contrastando la obra de San Agustín con
Quaestiones convivales o Cuestiones de sobremesa; también las cada una de las anteriores es tan diferente en extensión, varieNoches áticas de Aulo Galio (siglo 11 d.C.), las Saturnales de dad, mérito y estructura literaria, que únicamente pueden ser
Macrobio (siglo m d.C.) y las Quaestiones naturales de Séneca, consideradas como precursoras en cuanto que han tratado
donde se hace un repaso general sobre los temas más diversos antes que él sobre variedad de temas en un solo libro, pero de
Pero quizás el modelo más inmediato que inspiró a Agustín la ningún modo que hayan sido fuente ocasional de su inspirametodología de las Ochenta y tres cuestiones es lo encon- ción. En este sentido, la obra de San Agustín es original y
tró en el filósofo neoplatónico Porfirio, que con Plotino son propia, con un equilibrio entre fichero, notas y resúmenes de
los dos filósofos más importantes del neoplatonismo, y a ellos charlas, conferencias o prelecciones que reflejan la creatividad
se refiere Agustín cuando dice que leyó algunos libros platóni- de su ingenio en las diferentes etapas de su formación. Luego,
cos; y precisamente Porfirio expone su enseñanza en forma de la recopilación que manda hacer, y el método que emplea para
preguntas o cuestiones y respuestas, método que Agustín sabe darle unidad como libro, aparece como una sovedad descon:
adaptar a su ambiente como coloquio familiar catequético. certante, porque por una parte conserva la fescura de la imAdemás, entre los cristianos de los primeros siglos se cul- provisación y el riesgo de la aventura, y, por otra, la cohesión
tivó también este género literario, Hay, por tanto, escritores de las cuestiones es aparentemente artificial y numérica,
célebres que han precedido a Agustín, como San Metodio de Con todo, en nada desmerece la originalidad de su pensaOlimpo en el siglo 1v, con su obra El banquete o Tratado de miento y de su método, que luego fue imitado en la Edad
las diez vírgenes sobre la caridad, imitando a Platón; Lactancio, Media, y sigue siéndolo en nuestros días, a pesar de ser muy
también con la obra El baquete; La cena o Disputa de la cena poco conocida y casi nada comentada.
de San Cipriano, etc. Imitadores de San Agustín, En realidad, esta obra de San
Y todavía más: dentro de este género hay un aspecto nuevo Agustín es en especial muy sugerente, y por esto ha sido muy
que comienza con Filón de Alejandría, y es: tratar cuestiones imitada en el pasado, y debiera ser leída como una introducexegéticas de la Sagrada Escritura, como las Alegorías de las ción al pensamiento de San Agustín. Filósofos y teólogos de la
leyes santas de Eusebio; Problemas y soluciones sobre el Géne- Edad Media se inspiraron en el método de esta obra para
sis y el Exodo '”. Ante todo, con ocasión de la controversia elaborar las famosas Summas, los Quodlibeta o Quaestíones
gnóstica, hay una literatura extensa sobre diferentes cuestiones disputatac, las tesis o cuestiones, las distinciones, causas y cánode exégesis como Las antítesis de Marción, los Silogismos de nes '*". Método que han vuelto a descubrir los modernos con
Apeles, los Problemas de Taciano, las Soluciones de Rodón, las fichas y ficheros, los temas y cuestiones para clases, con1% Ibid. 3,6; 4,1-2.
1” Cf. Historia Eccl. 2,18,1. % Cf. Dic. Theol. Cath., 16, Tables générales, 3836, quaestio.

48 Oehent ys cuestiones dies
ferencias mess redondas y conclusions, simplemente como
nc tesimenes e hadas, Pais 6 comience
BIBLIOGRAFIA
LOS MANUSCRITOS Y EL TEXTO
La riqueza de manuscritos completos dede e siglo 1 al
xv. y de fragmentos desde el vin ls, que se han Conse TEXTO,
vado de cra aba de San Ain pra porno Mine PEO, cols 14100
a ndo epoca duran la Edad Meda ea los Ñ
de Ai so evenddo Sos. pocos
a o cd Vurrzus Arcusrnus, Opuscudlo plurima, Venedig (Dionysivs-Berto-
“Además de los 15 manuscrtos con la obra completa de los A ln eb
Mauinos que Mie ha reconocido, el Corpus Coritionora — pia quectionam dls August, cd. BadhosTodocas ooo
XUN A Gens luna) tro un ren Emprcionate, uo o fresa 19: DS Leona, pss. pla E
py sil, de 123 manuscios en 1, ii manuscios; en — Lado Auto Angus. Bs Amaia es Eobe
ocio; enel Meal, on el, quit e al cren 1510, vol Be der quezdo. polaca
dsc ón lx, ena y nos lem, y en lo — ie opor Ds Ets ta! [8 ts)
Por ota pare, la concordancia de cal odos elos <on el — a s. Dedc q p
orden ul an Apia do as Oe y Ces Pe one Anas
digas 6 las Romazacone ls panas sad de E dE to
ida To. olé ASEO De nc pueemane LS
El Gspléndido cudio efico que Almu Mutsenbecher O, sl ER Dres cia A
hace sobre los manuscritos y las ediciones en a introducción Oper. Corpus Chriiaporam, sere aia, XLIV A Tmbol
2 <ta obra es una demostración carisima de la estima en que Da
Guo tia a abad cmo haa mada y e Id
conde tac de que e on Sa IET, seicee Fene den ue cto
La elicón BAC que emo lao de Mine PL 4, A
cols 14100. tenendo Im en cuenta la adición esca del da
Corpus Cbrisanemon, senos Ina, RLIV A, 1249, para per Pe
sa y eur so preaaia Oeueres completes de S. Augustin (Barle-Due 1867), vol par De.
1 En Anger, Bcloia, Deia. Cambides Cese, Ducham, Edimbago. El Fo. vol, 120-489.
e ns e e, Ji Dime temp de 5. August ieotque Auesioiano
oia, par Bay JA Been 939. 6170
tcs Cue vo: Angst ct be
o by Dad Ma¡ eng tay e
ESTUDIOS GENERALES
Bor Iupodacón, en Bbnbeus Angus 10 (Pro
EE

» Dahon y mes cacon dise Tesmuosto DE aso Acts: e 10,
Y Fun. Ello de aura y e cuerins, n La Cidad de a demas (20)
Die 9 (El seg 150) 6447
1 Mos dai e a / e Coc7 Wings OCHENTA Y TRES CUESTIONES DIVERSAS
A. Pisa La ormezen tata dí $ Ago loma 197,
EE Va libro
Socia, Amb sacd la quen «De leo, cn Apo
is Me Cone 1 ls guias Uat
6.0 Wo, an Fr do Ebatlcc on again De dise re las bis que he crio hay también una prob,
Fons dies". Como tas cuenca Cuneo dispersas en
Además enc biograf y eu parias muchas delas RAS des
cs co is e a es y he molt de ficas, porgue desd dl primeriimo tempo de ml
AS Conversión, y después qu vol a Alca, ls li icado xn
ind sde, no. scn os hemos me prnaa
Fsando me velan y: Séndo ya obispo mandé recogen y.
pués de sumzals, hacer con ela un ro, de modo que
lo que quiere ler cada uno lo encuentre lacimene,
1 primera de sas evctones 6. 3 el alv exi
1 xunda: Sobre el le albedrío.
1 taxes Ez el hombre melodo, siendo Dior su autor
1 ura: Cad e le usa de que «l hombre sea maleado
Fauno «temarios (2 PL 120)
SES E 2560
DE DIVIRSS QUASTIONIYS OCTOGINTA TRIS ER VNS
Fo im ne da. que sir quen pin epi. qee
A
E dns oa po nl th ui 2
E cuore? ui quado q so uan sl a
ondo dun, au cp cl 0 a e
Edi nunc ql qu Igor is ol oc
ene qu Da ra ay ue E da de
o en 2 homo do un

52 wn Ochenta y tres cuestiones diversas 5-16 17-25 Ochenta y tres cuestiones diversas 5
La quinta: Puede ser dichoso el animal irracional. o
ea dl La decimoctava: Sobre la Trinidad.

La séptima: Propiamente hablando, a qué se lama alma en ta apa 0

el ser que anima.. La vigésima: Sobre el lugar de Dios.

La octava: Es capaz el alma de moverse por sí misma La vigésima primera: Sí Dios no es el autor del ral. Aquí
La novena: Los sentidos corporales pueden percibir la verdad, Cp E la cl o eg

A o a o dicho: «No es autor del mal el que es autor de todas las cosas

alcanza, y que se llama también sensible, está sujeto a cambios que son, porque en tanto son buenas en cuanto que som»”. Y,

sin interrupción alguna»”. Por cierto que esto no es verdadero co polo dal el

en los cuerpos incorruptibles de la resurrección. Además, ac: e ade ue al bata aaa

tualmente ningún sentido de nuestro cuerpo alcanza la verdad Lc e

inmutable, a no ser que Dios revele algo semejante. modo que se dijo: Dios no hizo la muerte. Cuando en otro
it ea ad ceo pasaje está escrito: La muerte y la vida vienen del Señor Dios
La undécima: Por qué Cristo nació de mujer Por tanto, el castigo de los malos, que viene de Dios, es cierLa duodécima, cuyo título es: Opinión de un sabio, no es tamente un mal para los malos, pero está entre las obras bue-

mía. Pero, porque yo la dí a conocer a algunos hermanos que as de Dios, porque es justo que los malos scan castigados, y

iban recogiendo con toda diligencia esas respuestas mías, y les a

gustó, ellos quisieron incluirla entre mis respuestas. Su autor o Da

es un tal Fonteo de Cartago, quien, siendo todavía pagano, La vigésima tercera: Sobre el Padre y el Hijo. Donde he

escribió sobre la necesidad de purificar el espíritu para ver a dicho: «Que El mismo engendró a la Sabiduría por la que se

DO A o o o llama sabio». Pero despues he estudiado mejor esta cuestión
La decimotercera: Con qué prueba se demuestra que los cn el bro Le Trinidad,

e e a La vigésima cuarta: Sí tamto el pecado como la obra buena
La decimocuarta: Que el cuerpo de nuestro Señor Jesucristo están en el libre albedrío de la voluntad. Es del todo verdadero

mo fue emana, El que es así; pero la gracia divina lo libera para que sea libre
La decimoquinta: Sobre el entendimiento. para obrar rectamente.

O La vigésima quinta: Sobre la cruz de Cristo

causa, ul sit homo deterior; 5 quinta: utrum animal inrationale beatum esse decima de filio; 17 septima decima de scientia Dei; 18 octava decima de

possit: 6 sexta de malo; 7 septima: quae proprie in animante anima dicatur, 8¿ rinitate; 19 mona decima de Deo et creatura; 20 uicensima de loco Dei; 21

octaua: uérun per se ipsam moueatur, 9 nOnA: utrum corporis sersibus pereipi uicensima prima: wrur Deus »ralí auctor non sit. Ubi uidendum est, ne male

uerítas possit. ln qua illud, quod dixi: omme, quod corporeus sensus adtingit, intellegatur, quod dixi: »ali auctor non est, quia omnium, quae sunt, auctor est,
quod et sensibile dicitur, sine ulla intermissione temporis commutatur, sine quía ín quantum sunt, in tantum bona sunt, et ne hinc putetur non ab¡ llo esse

dubio uerum quidem non est in corporibus resurrectionis incorruptibilibus, poena malorum, quac utique malun» est his, qui puniuntur. Sed hoc ita dixi,

sed nunc ea nullus nostri corporis sensus adtingit, nisi forte diuinitus tale quemadmodum dictum est: Deus mortem nom fecí (Sap, 1,15), cum alibi

aliquid reucletur. 10 Decima est: «era» corpus a Deo sit; 11 undecima: quare script sit: mors et uita a domino Deo est (Eccli 11,14). Malorum ergo poena,

Cbristus de feina matus sit, 12 Duodecima loco, ubi titulus est. semtentia quae a Deo est, malum est quidem malis, sed in [118] bonis Dei operibus est,

cuiusdam saptentis, non est mea, [117] sed quia per me innotuit quibusdam oe dea dida mali puniantur, et utique bonum est omne, quod

fratribus, qui tunc casu ista diligentissime consulebant, et placuit cis, inter iustum est, 22 Vicensima secunda est: Deum non pati necessitatem, 23 Vicennostra eam scribere uoluerunt. Est autem cuiusdam Fontei Carthaginiensis: de sima tertia cst: de patre el filio. Vbi dixi, quod cum ipse genuerit, de qua sapiens
mente mundanda ad uidendum Deum, quod paganus quidem scripsit, Sed dicitur, sapientiam; sed melius istam quaestionem in libro postea de trinitate

Christianus baptizatus est mortuus. 13 Tertía decima est; guo documento tractaui, 24 Vicensima quarta est: utrum et peccalum el recte factum tn libero

constez homines bestís excellere; 14 quarta decima; non fuisse corpus domini sil uoluntats arbitrio, Quod ita esse omnino ucrissimum est, sed ut ad recte

mostri lesu Christi phantasma, (625) 15 quinta decima de intellectn; 16 sexta faciendum liberum sit, Dei gratia liberatur. 25 Vicensima quinta de cruce
dl Ibid., 21,
2 De diversis guaestiomibus octoginta tribus, 9, a

54 Ochenta y tres cuestiones diversas 26-35 36-43 Ochenta y tres cuestiones diversas 55
La vigésima sexta: Sobre la diferencia específica de los pe- pleto, al menos entre los que tienen uso de tazón, puesto que
cados, saben que ellos quieren ser felices?”
La vigésima séptima: De la Providencia. La trigésima sexta: Sobre el deber de alimentar la caridad,
La vigésima octava: Por qué Dios ha querido crear el mundo. donde he dicho: «Dios y el alma por la que es amado, se dice
La vigésima novena: 5 existe algo arriba y abajo en el propiamente caridad completamente purificada y consumada,
universo. d Cuando no se ama ninguna otra cosa» “, Si esto es verdadero,
La trigésima: Si todas las cosas han sido creadas para la¿ cómo dice el Apóstol: Nadie odia nunca su propia carne, y así
utilidad del hombre. exhorta a que los maridos amen a sus mujeres? Por eso he
La trigésima primera (Sentencia de uno. Cicerón). Tampo- escrito «se dice propiamente caridad», porque la carne se
co es mía, sino de Cicerón”, Pero, porque fui yo quien la dio ama de seguro, pero no propiamente, sino por el alma a la
a conocer a los hermanos, ellos la incluyeron entre las¡ notas que sirve. En efecto, aunque parece que es amada por sí
que recogían, deseando saber cómo él (Cicerón) había dividi- misma, cuando no queremos que sea deforme, su belleza ha
do y definido las virtudes del alma. de referirse a otra cosa, a saber: a aquello de donde procede
La trigésima segunda: Si uno entiende una cosa más que todo lo bello
otro, y si la inteligencia de una misma cosa progresa indefinida- La trigésima séptima: Del que es siempre nacido.
mente. La trigésima octava: De la conformación del alma.
La trigésima tercera: Sobre el miedo. La trigésima novena: De los alimentos.
La trigésima cuarta: Sí no se debe amar otra cosa que el no La cuadragésima: Puesto que la naturaleza de las almas es
tener miedo. una, de dónde proceden las diversas voluntades de los hombres
La trigésima quinta: Qué es lo que se debe amar. Lo que he La cuadragésima primera: Habiendo creado Dios todas las
dicho: «Debe ser amado aquello que poseerlo no es otra cosa cosas, por qué no las creó uniformemente.
que conocerlo»”, no lo apruebo en absoluto. Porque poseían La cuadragésima segunda: Cómo la Sabiduría de Dios, el
a Dios aquellos a quienes se dijo:¿ No sabéis que vosotros sois Señor Jesucristo, estuvo a la vez en el seno de su Madre y en el
templo de Dios, y que el Espíritu de Dios habita en vosotros? Y cielo,
sin embargo no lo conocían, o no lo conocían como debe ser La cuadragésima tercera: Por qué el Hijo de Dios apareció
conocido. Asimismo lo que dije: «Nadie conoce la vida feliz y como hombre, y el Espíritu Santo como paloma
es desgraciado»*, he dicho «conoce», en el sentido de «cómo
debe ser conocida». Efectivamente,¿ quién la ignora por com- Trem quod dixi: nero igitur beatam uitam nowit et miser est, nowit dixi, quomodo noscenda est. Nam quis cam penitus nescir corum dumiaxar, qui lam
Christi; 26 Viceosima sexta de dijferentia peccatorum 27 nicensima septima de ratione utuntar, quandoquidem beatos se esse uelle nouerunt? 36 Tricensima
prenidentis, 28 wicensima octaua: quare Deus mandar Jacero uolucrt, 29 sexta de mutrienda carítate. Vbi dixi: Deus igitur el aninus cum amantur, ita
uicensima nona: tru» aliquid sír surseum au deorsum universo; 30 tricensima: proprie dicitur, purgatisstma et consummata, si mibil aliud amatur. Quod si
utrum omnia dn utilitatem hominis creata sint. 34 Tsicensima prima nec ipsa uerum est, quomodo apostolus ait: semo umquam carmen suaw odio [120]
mea est, sed Ciceronis. Verum quia et haec per me innotuit fratribus, inter habuit (Eph 525; Col 3,19), et ex hoc admonet, ut diligantur uxores? Sed ideo
ista, quae colligebant, scripserunt eam uolentes [119] nosse, quemadmodurn dictum est: propric di(626)lectio dicttur, quoniam caro diligirar quidem, nec
wirtutes animi ab illo diuisac atque definitae sint. 32 Tricensima secunda est: tamen propñie, sed propter animam, cui sufficit ad usum. Nam etsi propter se
ustrum vero illa alius alio magís intellegat atque ita eiusdem rei per infinitum ipsam uidetur diligi, cum eam nolumus esse deformem, ad aliud referendum
cat intellegentia. 33 Tricensima tertia est de metu; 34 tricensima quarta: srun est decus cius, ad¡ lud scilicer, a quo decora sunt omnia. 37 Tricensima
non aliud amandum sit quam metu carere; 35 tricensima quinta: quid amandum septima de semper nato; 38 tricensima octaua de conformatione anímae; 39
sit. In qua illud, quod dixi: 1d esse amandum, quod nibil est aliud habere quam tricensima nona de alómentis; 40 quadragensima: cun animarura natura sona sit,
nose, non satis adprobo. Neque enim Deum non habebant, de quibus dictum unde hominum diuersac uoluntates; 41 quadragensima prima; cura omnia Dews
est: mescitis, quía templum Des estis et spiritus Dei habitat in uobis? Fecerit, quare non aequaliter fecit; 42 quadragensima secunda: quemadmodin
(1 Cor 3,16) nec tamen eum nouerant uel non, sicut noscendus est, nouerant. Dei sapientia (1 Cor 1,24) dominus lesus Christus, el in utero matrís fuerit el
in caelis; 43 quadragensima tertia: quare filius Det in homine apparuit el
% Cicero, De inventione 2, 53, 159
E De Gema _quaestionibus octoginta tribus, 55,1 * Ciceno, Tuscul. 5,1028; $. AuG, Retractationes 1.14:4.
ic 1 CCL trae otra puntuación en este párrafo,

tarde, E he esta cuestión en la obra La Ciudad de Dios'* a propósito de si
Donde, al recordar las edades del género humano como nosotros hemos de ver nuestros pensamientos,
edades bn cun solo. ms, he dicho: «No fue: da 3 Ear] octava: LA e Fes Les
bo" Ls in sca oo 2 ici pon or el For de Il
FS loco cotas all eo, flo len ina de rl
que y aña que, «A ete propósio vale lo que dice el La quincuagésima: La igualdad del Hóo.
Apóstoles bj Ll, evo palos Bo el pedagogo Ja quicuagésima prime, El hombre creado « gen y
ca pos laa cs OS da o sé Dama hombre tecate Rablanon",
e ad e mo its ren mi coda, de hambre
igor y al fervor de la e que obra por la caridad; en cambio. Asi que debí decir. no se lama con propiedad, donde dije: «no.
e e mee dem Se recam hmm lio NO lO
En realidad, ambas cosas se pueden entender en la totalidad distingue que una cosa es la imagen y semejanza de Dios, y
a a cs e Bl Enendenos que
Soccer uo Pon ue ocn se ocio ay ans enero o
la juventud y la senectud: pero sí es posible en cl alma, aquélla sí al hombre no se le pudiese llamar imagen de Dios, diciendo.
tardes aL ds a hos e bl bs
E e as dee a gen Ser" Jue el hombre o ez amado
La cuadragésima. óvrima: $ alguna pez podemos. llegar a ver Vripénto, e ua e áncamene e bnageo, no asu ma
a ds aL cs cios, cin sida. Sobre o qu cd coo Me
A AS arepictode Jar ol ln
osos y etércos» >, si esto se entiende sin los miembros que quincuagésima tercera: Sabre el oro y la plata que los
ahora tenemos, y sin la sustancia, que, aunque incortuptible, israelitas recibieron de los egspcios.
e A
A A e]
ad CIT pus suse 2 dsc lo. (ESTAS, Vi ql em. quod ds domo sols sd mo ree o,
e Eo
pool ea o
in a nn ed
A A Rar
a Ens o
A AA AA
a e a

58 Ochenta y tres cuestiones diversas 54-61 62-64 Ochenta y tres cuestiones diversas 59
La quincuagésima cuarta: Sobre lo que está escrito: Para sacerdote, como ascendiendo después de la abolición de los
má lo bueno es estas junto a Dios. Allí dije: «Y a lo que es mejor pecados, sube por Natán hasta David, porque había sido enque toda alma, a eso lo llamamos Dios» '"; más bien debí decir: viado el profeta Natán para corregir a David, quien, haciendo
«Mejor que todo espíritu creado». penitencia, alcanzó el perdón de su pecado»”, lo cual no debe
La quincuagésima quinta: Sobre lo escrito: Sesenta son las entenderse como si el mismo profeta Natán” fuese el hijo de
reinas, ochenta las concubinas y sin número las doncellas. David”, porque yo no he dicho ahí que éste en persona era
La quincuagésimo sexta: De los cuarenta y seis años de la enviado como profeta, sino que «había sido enviado el profeta
edificación del templo. Natán», para que se comprenda que el misterio no está en el
La quincuagésima séptima: De los ciento cincuenta y tres mismo hombre, sino en el mismo nombre.
peces, La sexagésima segunda: Sobre lo del Evangelio: Jesús barLa quincuagésima octava: Sobre Juan Bautista. tizaba más que Juan, aunque no bautizaba él personalmente,
La quincuagésima novena: Sobre las diez vírgenes. sino sus discípulos. Lo que ahí dije: que «El ladrón aquel a
La sexagésima: Sobre el día y la hora nadie sabe nada, ni quien dijo: En verdad te digo, hoy estarás conmigo en el Pasiquiera los ángeles del cielo ni el Hijo del hombre, sólo y raíso, no había recibido el bautismo»”, por cierto he hablado
únicamente el Padre. que ya otros rectores de la santa Iglesia antes que yo lo han
La sexagésima primera: Sobre lo que está escrito en el expuesto en sus escritos”% sin embargo, yo no sé con qué
Evangelio: Que el Señor alimentó a la multitud en el monte con documentos se puede demostrar suficientemente que el lacinco panes. Allí dije: «Que los dos peces significan las dos drón aquel no fue bautizado. Sobre esta cuestión he disputapersonalidades, a saber, la personalidad regia y la personalidad do con más detenimiento en algunos de mis opúsculos, sobre
sacerdotal, a las que estaba reservada aquella unción sacerdo- todo en el que escribí a Vicente Víctor Sobre el origen del
tab»", Y debí decir más bien: principalmente «estaba reserva- alma”. a
da», porque a veces leemos que los profetas también eran La sexagésima tercera: Del Verbo
ungidos. También dije: «Lucas, que ha insinuado a Cristo La sexagésima cuarta: Sobre la mujer samaritana.
54 quinquagensima quarta de eo, quod scriptum est: mibi adhaerere Deo bonum nuauit, per Nathan ascendit ad Dauid (Lc 3,31), quía Nathan propheta missus
est (Ps 72,38), ubi quod dixi: quod auter est omeni anima melius, 1d Des erat, cuius correptione Dawid ipsius peccati abolitionem paenttendo inpetrawil
dicimsus, magis dici debuit: omni creato spiritu melitss. 55 Quinquagensima (2 Reg 12,15s), Non sic accipiendum est, tamquam ipse fuerir Nathan pro:
quinta de eo, quod scriptum est: sexaginta sunt reginac et octoginta concubinae phota, qui filius Dauid, quia nec hic dictum est, quía ipse propheta missus
et adulescentulac, quarum non est numeras (Cant 6,7); 56 quinquagensima erat, sed dictum: quía Natban propbeta missus erat, ut mysterium non in
sexta de annis quadragónta sex acdificati templi (lo 2,20); 57 quinquagensima codem homine, sed in codem nomine intellegatur. 62 Sexagensima secunda
septima de centum quinguaginta tribus piscibus (lo 21,11); 58 quinquagensima est ad id, quod scriptum est in euangelio, quod baptizabat Lesus plures quam
octaua de lobanne baptista; 59 quinquagensima nona de decem virginibus Johannes, quamuis 1pse non baptizaret, sed discipuli cius (lo 4,155). Vbi quod
(Mt 25,1); 60 sexagensima: de die autem et hora nemo scit, neque angel dixi: latro ille, cui dictum est: amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso
caelorum neque filius hominis, nisi Pater solus (Mt 24,36); 61 sexagensima (Le 23,43), qué nec ipsum baptismum acceperat, hoc quidem et alios ante nos
prima de eo, quod soriptuns est in emangelio, turbas dominuna in monte pauisse rectores sanctac ecclesiac posuisse in suis litteris inuenimus, sed quibus docude panibus quingue (Mt 14,15-21). Vbi quod dixi: duos písces duas illas signi- sentis possit ostendi, [125] quod non fuerit¿ lle latro baprizatus, ignoro. De
ficare personas, regiam scilicet et sacerdotalem, ad quas etíam sacrosancta illa qua re in posterioribus quibusdam opusculis nostris diligentius disputatum est,
“unctio pertinebat, dicendum potius fuit: maxime pertíneba?, quoniam [124] 'maxime in eo, quod ad Vincentium Victorem de animae origine scripsimus.
unctos aliquando legimus et prophetas (3 Reg 19,16). Item dixi: Lucas, qui 63 Sexagensima tertia est de uerbo; 64 sexagensima quarta de muliere Samatamguam ascendenter post abolitionem peccatorum sacerdote Christum inst2 Ibid, 61,2.
1% De div. quaest. 83, 54, 2 2 Sam 124
* Ibid, 61,2, ef. Comentario al Salmo 26, 2,2: «Entonces —dice— solamente se 1 Le 3,31; Retractationes 2,16.
ungía a los reyes y a los sacerdotes: en aquel tiempo eran las dos únicas personas za De div. quaest. 83, 62 ñ
ungidas. Y en ambas personas se prefiguraba al único rey y sacerdote futuro, el único ' 5, Cirsranos, Epast. 73,22: S. Amsnostus, De poenitentia, 11; 5. HyLarwus, Tract. dm
Cristo, dotado de ambas funciones». Y en el Sermón 198 A: «Recibía la unción tanto Psal; 19: Trace. in Psel. 66,26; De Trínitase 10,4,
el Rey como el Sacerdote, pero nadie más. El Señor era una cosa y otra, Sacerdote y Rey, % SAG, Quaestiones im Hepsateschure 3,84; De orig. anínr. 1,9,11; 3.9,125 Retract
no en figura, sino ya en realidad 2553

60 Ochenta y tres cuestiones diversas 65-67 67-68 Ochenta y tres cuestiones diversas 61
La sexagésima quinta: Sobre la resurrección de Lázaro. nosotros, hasta las palabras pues en la esperanza hemos sido
La sexagésima sexta: Sobre lo escrito:¿ Acaso 1gmoráis, salvados. Aquí, cuando explico lo que está escrito: Y la misma

hermanos, y bablo a gente entendida en leyes, que la Ley obliga criatura será liberada de la esclavitud de la muerte, dije: «Y la
al hombre sólo mientras vive?, hasta el pasaje en que dice: misma criatura, es decir, el mismo hombre, que, habiendo
Vivificará también vuestros cuerpos mortales por el Espíritu suyo perdido la huella de la imagen por el pecado, ha permanecido
que habita en vosotros. Aquí, queriendo explicar lo que dice el únicamente criatura»””. Lo cual no ha de entenderse como si
Apóstol: Y sabemos que la ley es espiritual, pero yo Soy carnal, el hombre hubiese perdido todo lo que tenía de la imagen de
dije: «Es decir, yo consiento a la carne, cuando todavía no Dios. Puesto que si del todo no lo hubiese perdido, no habría
estoy liberado por la gracia espiritual»”, Esto no ha de enten- razón para decir: Idos reformados en la novedad de vuestro
ed oo y dlibonbes espiritual, constituido ya bajo la gra- espíritu; y, nosotros somos transformados en la misma imagen
cia, no pudiera decir esto también de sí mismo, y lo que sigue Por el contrario, si lo hubiese perdido, no quedaría nada para
hasta aquel pasaje donde digo:¡ Desgraciado de mí!,¿ quién me poder decir: Aunque camine con la imagen, sín embargo se
librará de este cuerpo de muerte?, lo cual he aprendido des- turba en vano”. Asimismo lo que dije que «los ángeles suprepués, como ya he confesado anteriormente”, Más adelante, mos viven espiritualmente, en cambio los ínfimos animalmenexponiendo lo que dice el Apóstol: Aunque el ie estuvo te»”, lo he dicho de los ángeles inferiores con más audacia
muerto por el pecado, yo repito: «Llama muerto al cuerpo, que el poder demostrarlo, bien por las Escrituras santas, bien
mientras es tal que molesta al alma con la indigencia de las por los mismos hechos; porque, aunque tal vez pueda probarse
cosas temporales»”, Pero más tarde me ha parecido mucho mi afirmación, será muy dial poder hacerlo”.

mejor entender que al cuerpo se le llama muerto precisamente La sexagésima octava: Sobre lo escrito:¡ Vamos, hombre!

porque ahora tiene la necesidad de morir que no tuvo antes¿ Quién eres tú para responderle a Dios?, donde dije «Porque

del pecado”. cualquiera, ya sea por pecados más graves, ya hasta pa

La sexagésima séptima: Sobre lo que está escrito: Sostengo más graves y numerosos, sin embargo llega a hacerse digno de
además que los sufrimientos del tiempo presente son cosa de la misericordia de Dios por el gran quejido y dolor del arrenada comparados con la gloria futura que va a revelarse en pentimiento, no de él mismo, que, si fuese abandonado, pererilana (lo 4,9); 65 sexagensima quinta de resurrectione Lazarí (lo 11,44); 66 usque ad id, quod dictum est: spe entr salut facti sumus (Rom 8,24). Vbi cum
sexagensima sexta de eo, quod scriptum est: an ignoratis, fratres — scientibus exponererm, quod scriptum est: ef¿ psa creatura liberabitur a seruitute interitus
enim legem loquor — quía lex dominatur homini, in quantum tempus uiuit? (Rom 8,21), dixi: el¡ psa creatura, id est ipse homo, cum¡ am signaculo imaginis

(Rom 7,1) usque ad eum locum, in quo scriptum est siuificabit et mortalia propter peccatum amisso remansit tantummodo creatura. Quod non ira est

corpora uestra per inbabitantem spiritum eius in uobis (Rora 8,11). Vbi illud, accipiendum, quasi totum amiserit homo, quod habebat imaginis Dei. Nam si

quod ait apostolus: scómrus autena, quía lex spiritalts est; ego auter carnalis sum 'omnino non amisisset, non esset, propter quod diceretur: reformamini in

(Rom 7,14), exponere uolens dixi: id est carni consentio nondur: a spiritali nouitate mentis uestrae (Rom 12,2), et: in eandem imaginen tramsformamur

gratia liberatus; quod non sic accipiendum est, quasi spiritalis homo iam sub (2 Cor 3,18), sed rursus, si totum amisisset, nibil maneret, unde diceretur

gratia constitutus (Rom 6,14) etiam de (628) ipso non possit hoc dicere et [127] quamquam in imagine ambulat homo, tamen uane conturbatur (Ps 38,7).

cetera usque ad eum locum, ubi dictum est: miser ego homo, quis me liberabit Item quod dixi spiritaliter summos angelos uiuere, infimos uero animaliter,

de corpore mortis huius? (Rom 7,24) Quod postea didici, sicut sum iam ante andacius dictum et de infimis, quam ut possit uel Senpturis sanctis uel ipsis
confessus. Rursus exponens, quod ait apostolus: corpus [126] quidem mor- rebus ostendi, quía, etsi forsitan potest, difficillime potest. 68 Sexagensima
tuum est propter peccatum (Rom 8,10), mortutm, inquam, corpus dicit, qua- octaua est de eo, quod soriptum est: o homo, tu quis es, qui respondeas Deo?
diu tale est, ut indigentia rerum temporalium molestet animum. Sed isto Vbi dixi: quia etiamsi lemioribus quisque peccatis aut certe quaruts grauioribus

'melius míhí postea uisum est ideo mortuum corpus díctum, quod habeat lam et multis, tamen multo gemitu et dolore paenitendi misericordia Dei dignus

moriendi necessitatem, quam non habuit ante peccatum. 67 Sexagensima Fuerit, non ipsius eri — qui si relinqueretur, interiret — sed miserentis Des, qui

septima est de eo, quod soriptum est: existimo enim, quod indígnae sint passio- eius precibus dolorique subuenit. Parum est enim uelle, msi Deus misereatur; sed

nes butus temporis ad futuram gloriar, quae reuelabrtur in nobis (Rom 8,18),

% De div. quaest. 67,4.
% De div. quaest. 66,5. * Retract, 1,222. % De div. quaest._66,6. % De spiritu et littera 28,48.
2 CE De Genesi ad litterar 6,22; De Civ. Det 13,23; De peccat. meritis 1,7,75 De % De div, quest. 67,5
Trinitate 4,3, Enarratío in Psalmeum 45,17. 1 De Genesi ad litteram 11,19; De Civitate Dei 10,26.

62 Ochenta y tres cuestiones diversas 68-71 72-83 Ochenta y tres cuestiones diversas 63
cería, sino del Dios misericordioso que atiende a sus ruegos y mad todos el hombro a las cargas de los otros, y así compliréis
dolores. En efecto, es poco querer, si Dios no se compadece. la ley de Cristo

Pero Dios, que llama a la paz, no se compadece si la voluntad La septuagésima segunda: Sobre los tiempos eternos.

no va por delante hacia la paz»”". Esto está dicho después del La septuagésima tercera: Sobre lo escrito: Así por su porte
arrepentimiento. Porque es la misericordia de Dios la que tenido como un hombre.

previene también a la misma voluntad, y si no estuviese pre- La septuagésima cuarta: Sobre lo que está escrito en la
sente, la voluntad no sería preparada por el Señor. A esta mi- Carta de Pablo a los Colosenses: En quien nosotros obtenemos
sericordia pertenece también la misma llamada que precede la redención y el perdón de los pecados, el cual es la imagen de
también a la fe”. Tratando poco después de este asunto he Dios invisible.

dicho: «Esta llamada que actúa, ya en los hombres singular- La septuagésima quinta: Sobre la heredad de Dios,

mente, ya en los pueblos, y en el mismo género humano, según La septuagésima sexta: Sobre lo que dice el apóstol Santia
las oportunidades y circunstancias, es obra de una elevada y go:¿ Quieres enterarte, hombre estúpido, de que la fe sin obras
profunda providencia. Por esta razón le pertenecen también es inútil? A

estos pasajes: En el seno materno te santifiqué, y: Cuando esta- La septuagésima séptima: Sobre si el temor es pecado.

bas en los riñones de tu padre, te vi”, y: Amé a Jacob y odié a La septuagésima octava: Sobre la beldad de los ídolos.
Esaú, etc. Aunque este testimonio: Cuando estabas en los riño- La septuagésima novena:¿ Por qué los magos del Faraón
nes de tu padre, te vi, yo no caigo en la cuenta de dónde me realizaron algunos milagros como Moisés, el servidor de Dios?
ha venido como de la Escritura”. La octogésima: Réplica a los Apolinaristas.

La sexagésima novena: Sobre lo escrito: Entonces también La octogésima primera: Sobre la Cuaresma y la Quincuagéel Hijo estará sujeto al que se lo sometió todo. sima.

La septuagésima: Sobre lo que dice el Apóstol: Se aniguiló La octogésima segunda: Sobre lo escrito: Porque el Señor
la muerte con la victoria, Muerte,¿ dónde está tu victoria?¿ Dón- educa al que ama y de azotes a todo hijo que él recibe por suyo.
de está, muerte, tu aguijón? El aguijón de la muerte es el pecado, La octogésima tercera: Sobre el matrimonio, a propósito de
y la fuerza del pecado es la ley. lo que dice el Señor: Si alguno repudia a su mujer, era del caso

La septuagésima primera: Sobre lo que está escrito: Arri- de fornicación (unión ilegal)”.

Esta obra comienza así. Utrum anima a se ipsa sit. Si el
Deus non miseretur, qui ad pacem uocat, misi uoluntas praecesserit ad pacem. alma existe por sí sola.
Hoc dictum est post paenitentiam, Nam est misericordia Dei etiam ipsam.
pracueniens uoluntatem, quae si non esset, non pracpararetur uoluntas a Do- nera uestra portate, et sic inplebitis legem Christi (Gal 6,2); 72 septuagensima
mino (Prov 835, sec. LX). Ad eam misericordiam pertinet et ipsa uocatio, secunda de temporibus actemis; 73 septuagensima tertia de eo, quod seriptum
quae etiam fidem pracuenit, De qua paulo post cum agerem, dixi: haec aten est: er habitu inuentus ul homo (Phil 2,7); 74 septuagensima quarta de co,
socatio, quae siue in singulis homil1281wibws sive in popules atque a ipso quod seriptam est in epistula Pauli ad Colosenses: (1291 im quo habemus se.
genere humano per temporum oportunitates operatur, allae el profundae ordina e e er ei
tiomis erit. Quo pertinet etíam úllud: in utero sanctificai te (Flier 15), et: cur (Col Lldes) 13 septuagensimal quinta de bereditate Dex 76 septusgensiras
esses in remtbus patris tui, widi to, et: Tacob dilexi, Esaw autem odio babui, el sexta de eo, quod lacobus apostolus dicit: uts autem scire, o homo inanis, quia
cetera (Malach 1,2; Rom 9,13), quamuis testimonium illud: cun: esses dh ren. des sine operibus otiosa est? (lac 2.20) 77 Septuagensima septima de fimore,
bus patris tul, id te, unde miki, tamquam scriptum sit, oceurrerit nescio. 69 zutrum peccatum sit; 78 septuagensima octava de pulcbritudine simmulacrorinm;
Sexagensima nona de co, quod seriptum (620) est. tune et¿ pse filtus subiectus 79 septuagensima nona: quare rmagi Pharaonis fecerunt miracula sicut Moyses,
erit es, qui dll subiecit omnia (1 Cor 1528); 70 septuagensima de eo, quod famulas Des (Ex 7,115 22,87); 80 octogensima aduersus Apollinaristas, 81
apostolus dicit: absorta est mors in uictoriam. Vi est, mors, contentio tia? Vbi eiorensima prima de quadragensina el quinguagensóma, 82 Otogenima seest, mors, aculeus tuus? Aculeus autem mortis peccatum, uirtus uero peccatí lex Pao Ar a ta pia a e tdt
(1 Cor 155459); 71 septuagensima prima de e0, quod scripts est: inuicen autem omnem filium, quem recipil (Hebr 12,6); 83 octogensima tertia de
coniugio

% De div. quaest. 68,5. Hoc opus sic incipit: Vir: anima a se¿ psa sil.

> Encbiridion 9,32; cf. Retract. 1,23,25.

1 Cita desconocida.

* De div. quaest. 68,6. %* CCL omite desde «a propósito... fornicación».

OCHENTA Y TRES CUESTIONES DIVERSAS *
Y soda alma es apor lo miso que < verdadera al, As
Elx embargo, una cosa cs el alma y cura osa a verdad, En

E
e,
a
on nin e. vet Na ve es pun pa la
a plena Asc sis 2, sea vel PO

“ ete ys cestos dee Cueions 34 a
CUESTION 2 an, e an grnde queno puede cabe e un hombre que sea
El ie aLscono” sabio. Ahora bien. Dis es superior a todo hombre sabio.
Togo, mucho menos Dos csclo hase peverso al hombre
CTesimonio de cu cue. A, Ree, 1263: $. Pos, Porque la voluad de Dios S mucho más oxclnt ue la dl
mae do Bombo lo, En ema euro sede que Egel
Elcador e dis que El o qui: Logo e yn vio dela
A pe e E! voluntad lo que hace perverso al hombre *. Vico que, si está
hace. Be lo coosraño es necio Dora sel ecc la jus ls o
da que debe dar a cada mol sayo, A, cudo Dos có canos delata de Disco
Al hunb, aupe lo có muy bueno, embar no o cr ñ
ll GE a Alo in, 6 nor on que
«bueno por slunad que, quelo 3 por petciad. Ep CON
ARA A ro?
nd Tego dee cui: 5. Rem 12635, Pos,
¿ E os rs aano, o Di $ Cao Mi
espuest: Para que hombre se haa perverso acusa
Uegiponos de cu cc 5. Av, Reme. 1264: 5. Ps, cul cadmio, € cn alí ooo mada Sr
Ta Enmada o xt msg cm. py Sn a pla e end
Fequeta, gin hombre sb ue aia la: peveno ol endo de que «hands A ed elo
A En leo, mo e peca soncjn els más menos delos elementos que ucron hechos de apa, laca
ES A sl de mo a dl mimo, porque se cuna 6 la
y e ca en lgán tro, ay que iveigar sist n Diz ocn
oo roo aro hombre cualquiera al vez en algo que no ea ni Dios
0 ul quo pr np An qm
ce des ds E ls e e Hem De Deo autre t homo, eenor Mato enim prat Des vean, que
ds a nr tr
el e de cd q Edad ln les dem Dl
ÓN: none ueno do quo e quacreen o.
Do ac 1 er un O
a o rte] Un si homo, deeror au dnipao causa es uti ao aqua, ue in blo.
A¡ Ennio ql ca Al asc o o cebo
E ni
cia ta E: Bern o ia oe e lo Fame, a es quod poque Ds, ac homo sl Se ns Dos
Po td A A AS
A e o
A eS OEA Mei Ja e e gen
A AS 1 ES] ES pr a encia lei. a de q Di
El Eon Estero 183031, De ab 1940. MEA 8D von mins 109, Co ai Cos Ile
A EA

e Osbenta y tres cuestiones diversas A.
RA go el, ay 0 si hi o ml, púas
Wen Y Sion el hombre.0á o pora tra opor a seducción. e razón, sr feo
a
Dee iman ue
ua pemance peso, 'imguno elo pedra impedir. S CUESTION 6
smc que l Bomb e pumene pr la sepan de Fo
o (Teninios de exa cuca:. AG, Rena 1267; 5. Foo,
puede mE es murio ps un no sé ES enel al
a ao NS Damas ud Too lo qu, 0 sopáro 0 có
a ide ad vor, Tolo que 5 0 jodo e ró.
e e pos en a pl, Ar a, o ue
bre, ya sea pervertido con o sin un seductor * "mente hay una medida y un modo, es algo bueno. Luego el
Sumo mul sien modo alguno, porque carece de todo bien
CUESTION 3 o a de
ce A ma? ERA
Testimonios de esta cuestión: $. AVG, Retract. 126,6; S. Possm., -
mms
" "
een: Too im, oc de nt, rc de ES
AS NE CRETRCRrEIa
Pt Der SD db a
ee] a
ia emi e
ai a
A aa end o
O ed
A AS
y
LA E EN RE eS Aut. De satura fon 73, Apunte po quiere deci que el animal sea un des
Animal quod cart rione, art sien. Nallua sutes animal quod rca hc lun, o ay deis, ue le Ted y la lidad
e e a le o e q e e ecos
AS Gl From frdor 10, Las. Lo meli y eg ro pu
EA AE AN E fuen, Han 1 $ oran, De ero mb 220: Cs
A cana er 7 Cn DD il ml er e
A enc E P—

o Ochenta y es estos dise + Cuetines 59 2"
s o local muere sin embargo localmente dl cuerpo, no se
PA demuestra por o que también de mc Tocame
a a Somo veme que un fome muevo algo en un pan epa
o e dpi 8 Ia se
eins ee ut A, Rars 126%. Boo
SS
CUESTION >
Respuesta: A vecs se bla el alma de modo quese en-¿ As STDOS CORALES PUEDEN PEC LA ERA?
side amo con a mee. Por ejemplo, cuando dacos que
«el hombre cons de alma y cuerpo”, otras vecs, de modo. (legimonios de esa cuenón: SAL, Romer. 126.15. Pos,
dre sl xdd men, ea ciando sede ue a
ue tenemos en tomón con la Vesas Porque Tas besas Resuere. Lo que pee al senido compar. y quese
A id Mana también senablo ás cambos 2 email
de tiempo”; por cjemplo, cuando crecen los cabellos de nuesia <bes, 6 ando dl eno Cs aca oro e
Dinar Forge se parco aqulo que la cena ce
Ce ge ct veni: 5 M0 Hera 1263, 5. oso, dde Dom alles, copas q ee at rc
e
Respuesta: Todo el que se de cuna de que en 6 hay ns ie an cds rc
gta seda usa de quel dina mos dE por E
ocres nosoos somos qien goto, o quero rm cocos sue mc vs sr
cr dino de npuos Este monito del alma es
tán. porque sha dedo Dies Si embargo, ce mode in Qi qe poes srt tr que see Jer se ul
miento no es local, de un lugar para orto como el del cuerpo, E
Ja que mover ocalmeme « popl del cuerpo Y cuando dl a]
io pora olaa es des, micas merinicno que E pl a CAE er
¿ carr Sed cum exepta ment ir, x is ops inellgiur que Via sebas cor. Sad me qu cn oc aja smod cdo
a Em se Chasis q ASES
mn oran e UA EAS mee aman
More ers aia se, qu sel ls cos volen, Nam al Docs Deo gon 12D ba ns 1
E co ec reas erica NES
MO a cn dei AA ARIS Ma puma E ci pr
al cien ppt E naa et
Sl 42D Ju 3. Cr 2 a aim odia
ron, Ac mea O, e,, mudo ea aun espia De Hon alo DES
rd REA a as.
ica: ho.

A a cub E
a AA Ted ad
e

a CUESTION 10

A PRESAS
E das EST

a pi tt Dee

A e SES ad el pis
Js sentimos, no somos capaces de distinguir i las sentimos viene una forma es de la forma ". Pero todo cucrpo, para que
A RS A dm RATE
E

a o ed Lo CUESTION 2
ES a
OA eee

ACA ll pan e A ALA Respuesta: Dios, cuando libera, no libera una parte sole,
ques facle convinei non potes; lud certe nemo es qui mon cogatur fren, sino que libera el todo, que ss puede encontrar ca peligro.
bt ata Ñ
e croata

ome "a ore. Qund se pe, om am e ip. nd q co
A
A E ES

set il percips potes mt quod a falo Ascer non est rodciuen ventatis e

A Da ea lem a pos Agua Rs ra
E O ] A A

2” beta y te cuctoes dieras Cuente 12: »
Puesto que la Sabiduría y a Vid de Dios”. quese fama ln, y no ofoca la lz de a mente. S cul ce seno
Hbo bagénio, al asumir la humanidad, ha indicado la Nbera. todos los ventaales de os sonidos se dape als figura. 90
«ión de todo hombre Y la ibeación de todo «dl hombre Sicmoda ys close acopla als sis, e oculta a
ode maneta en ls des sos Lupo, porqe convo den la sodcción de la palos, e dile cn los olor, se
mía hacerse varón, pesos: "más representativo, era lógico. mezcla con los sabores, y mediante cl fango de movimientos
ela ración del so femenino se maso en que mo Faso cars lor sede con aos tecbrgos, combi
a nado e mujer todos lo tipos de la inligencia por los cule el po de
Ion Aur lp e
"Fco haa am ao de ar ire — espejo dela presencia
CUESTION 12 divina en seaiad all relambra la divinidad, alla voluntad
Sneraca 0 un sao (owvo ne Carra:¿ nose y a el méno delo abra bom
Cs ON Ra CR a Dio ies cal pieces tods panes Y dl nismo tempo sá
en cada no de moscas, cuando la pureza imsculad de
(gimonis de cu cua: 5. 40, ema 126.5. Poo, Sucstra meno lea a tocr Conciencia e que cuán du pre
LAO sea Foss olas de los Y pe et,
Respuesta: <Animo —dice—, dedicados morales, vs- FT 15 E pen o que no ha polio ver pue
mos que el sprv maligno Jamás mancla esa morada, por jo», cando en fo ojos lalala interidad lo miso Dio,
es a sinuarse por ls sonidos, mo viola a anida del a a a id
tr rd oi att rod,
EA se cis eo sc bo apura,
A ION E
E Pisa DE QUE LS MOMIAS ON SERIOS A LAS ESTAS
Somo ct sms GI
A a a nc inde 106): Ñ
10 CJ 7 A Der E 12 A
eps a an rra
a Cocos Er A ad a an
pat iii esta ideo, qa ud e om psa
e es cb oo a o pc Me E
ta CAD dl Dei, o ns mi e a efg ic Do abr
co. 40 ama, 1262 AS portan ca puc pac en via go,
E, a dd Do e or 3 dea, ld Ss pt pus Cn
e e a e o e puna
e e q cb me cel Dar sagas de fur pol st pra quen io
e EA
OA de o a
el o dd El 199820998 Burn 14 Ga
AS A

7 Ochenta ys oem dieras Cuentns 1516 »
Hectareas ptos qee ele os Al Be cad o
o deme Guelo [esas pueden sel Sondas y mismos Toego es flipar sl mimo. Tampoco do ter
A E li e
PA ad ei per q
CUESTION 5 CUESTION 1
Ya coro e so SER JEAN ram AS
AA A A
ad mn
Respuesta: Si el cuerpo de Cristo fue un fantasma, Cristo. Respuesta: Dios es la causa de todo lo que existe. Ahora
ha engañado ”. Y si Cristo engañó, no es la Verdad. Ahora bien, lo que es causa de todo es también causa de su propia
len Eso es la Verdad. Luego su cuerpo no le un fan sabiduria y Dios Jamás cad sa aabidoia > Luego la cs de
53 aisla sn ic E
a a
gUESTION 5 ww
a a o] e
e e a ot AE Ra as ei ee
os Indie 187) a a al
pues La que se cooxe a miomo, se comprende E
Ropues que: pra E,
sn PE
0 reco co o esa mA a si e
A o
io o ES
a ue e epa pel os
Ml icons y e rra bas a pa os Di
ao Qe De fc 1.105. co, Da ab 1.6 De Gon o el cir dp, e li e os no qa
ce as, Cs 7192. Sobr a ble de Sa a lr A IS
A RES A umi aru Cr, Ma: ora, e
E Ticas, Ue eo aña 239. ASA

78 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestiones 18-19 79
esencial a Dios ser Padre sempiterno, y si no ha existido jamás na manera, si ciertamente dista infinito de lo que es nada en
sin ser Padre, jamás ha existido sia Elijo absoluto, si ciertamente coincide consigo misma en todas sus
partes, conviene también que su causa sca trina: por qué es,
por qué es tal, por qué coincide consigo. Pero a la causa de
CUESTION 17 Ía criatura, es decir a su Creador, la llamamos Dios.
o Luego es conveniente que sea una Trinidad, más perfecta,
más inteligente y más feliz que la cual la razón perfecta nada
(Testimonios de esta cuestión: S. Ava, Retract. 1,26,18; S. PossIb., puede encontrar. Y por tanto, también cuando se busca la verIndie 10.8; Euetro, Exc Aug. 1032) dad, no puede haber más que tres géneros de cuestiones: si en
verdad es, sizes tal o cual, si debe ser aprobado o reprobado *.
Respuesta: Todo lo pasado ya no es, todo lo futuro no es
todavía. Luego, tanto lo pasado como lo futuro no existen
Ahora bien, en Dios todo existe, luego en Dios no hay ni CUESTION 19
pasado ni futuro, sino que todo es presente en Dios”. Dios Y SU CRIATURA
(Testimonios de esta cuestión: S. AUG., Retract., 1,26,20; S. PossID.,
CUESTION 18 Indic. 1,11; Euctp., Exc. Aug, 1033; ALCUINUS, Epist. 163.)
La TrinipaD Respuesta: Lo que es inmutable es eterno, porque siempre
Ñ E es del mismo modo, En cambio, lo que es mudable está sujeto
(Testimonios de esta cuestión: S. AuG., Refract. 1,26,19; S. PossiD.,
Tndic. 8; Euci»., Exc. Aug. 1032s,) quoque elus trinam esse oportet; qua sit, qua hoc sit, qua sibi amica sit,
Creaturae autem causam, id est, auctorem Deum dicimus. Oportet ergo esse
Respuesta: Toda realidad es algo distinto por lo que es, Trinitatem, que nibil praestantias, intellegentivs et beatias invenire perfecta
algo distinto por lo que se distingue, algo distinto por lo que tato potest, Tdeoque ctiam cum veritas quacritur, plus quam tría genera
code niPues bis id E guaestionum esse non possunt; utrum omnino sit, utrum hoc an aliud sit,
, toda criatura, si ciertamente es de algu: dea aprobando lp oban daa UE
xvIr XIX
De saenria Der De DEO ET CREATURA
Ormne preeterirum jam non est; omae futarum nondum est: cmmne igitur Quod incommutabile est, aetemum est: semper enim eiusdem modi est.
et praeteritum et furaram deest. Apud Deum autemn nihil deest; nec prieto Quod autem commutabile est, tempori obnoxium est: non enim semper ciusrítum igitur nec futurum, sed omne praesens est apud Deum
> CE $. AvG., De vera relig. 7,13; Epist. 11,3-45 Conf. 10,10,17. Para Agustín, Dios
xv no comienza siendo Dios y luego trino, como si a la unidad de su naturaleza se le fuera
pul añadiendo la trinidad de personas, sino que Dios es trino como es uno, y de esta
De TRINITATE tesidad e la unidad de Dios hay vosiios en Jas craurs, como lo espondrá amplis
mente en De Trinitat, Aquí llama la atención doblemente con una fórmula importante
Omne quod est, aliud est quo constat, aliud quo discernitur, aliud quo elos vestigios de la Trinidad en as tres causas que hacen que una cosa ses id es
congruit. Universa igitur creatura si et est quoquo modo, et ab eo quod quo constar aliud quo discermitur, aliud quo comgrudl..causam quoque eius trmam esse
omnino nihil est plurimum distat, et suis partibus sibimer congruit, causam oponer: qua sí, que hoc sit, qua sibi amíca sit. CÉ. Cu. Sesmaws, Die psychologische
Trinitátslebre des bl Augustinus (1927), 190-194. De todas formas es una cuestión
oscura. En los res elementos de cada cosa, esencia, diferencia, concordancia, busca la
* C£ Ontarnes, De principtis 1,22; 4:4,1; S. Aunrostos, ln Lucas 2,12; $. HiLARtoS, triple causa; la esencia, de por qué es; la diferencia, de por qué es eso; la concordancia,
De Trimitate 12,23; 8. Ac, De Trinitate 6,1,1, donde desasrolla esta doctrina refutando A o e
A arre a ie Trinidad: en su esencia, la excelencia para el Padre; en la diferencia, la inteligencio para
añade el siempre a lo eterno, sempiterno (cl. Bormutus, De Trimitare 4; De consolatione el Hijo; en la concordancia, la santidad para el Espíritu Santo, Le, cutá insereszado el
eilosopbise 3) conocimiento de la verdad e investiga cómo encontrar los vestigios de la Trinidad en las
% Cf. PLaro, Thmaew, 37-388; Pro, Quod Deus sit imucabilis 32; Puonints, pe e poe cani Age
Ennead, 3,733 S. AuG., Quaesttones ad Simplicianum 2.2.2; In Psalm. 2, 6; Confess y perfección de una cosa está en su identidad específica y propis, poz lo que cada cosa
11316: De Ci. Des 112 <s lo que es, y donde cada cosa tiene su plenitud y perfección. CÉ $. AUG., Epist. 11,3;
7 Craso, Orar. 40 Confess. 1010,40,65.

80 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestiones 20-21 81
al tiempo ”, porque no siempre es del mismo modo, y por eso Respuesta: Dios no está en un lugar. En realidad, lo que
se dice justamente eterno. En efecto, lo que cambia no perma- está en algún lugar es contenido por él, lo que es contenido
nece, lo que no permanece no es eterno. En esto está la dife- por un lugar es cuerpo. Y Dios no es cuerpo. Por tanto, no
rencia entre lo inmortal y lo eterno, que todo lo eterno es está en un lugar. Con todo, porque es, y no está en un lugar,
inmortal, no todo lo inmortal se llama con precisión eterno, todas las cosas están en El, más bien que El en un lugar, y no
porque aunque algo viva siempre, sin embargo, si está sujeto obstante tampoco están en El de modo que El sea un lugar.
a cambio, no se dice propiamente eterno, puesto que no es Realmente, el lugar en el espacio es lo que está ocupado por
siempre del mismo modo, aunque pueda decirse con propie- la longitud, latitud y altura del cuerpo *, y Dios no es algo
dad inmortal, porque vive siempre. Con todo, se dice eterno semejante. En consecuencia, todas las cosas están en El y El
a veces también lo que es inmortal. Más aún, lo que está sujeto no es un lugar.
a cambio y se dice que vive por la presencia del alma, no Sin embargo, se dice abusivamente lugar de Dios al templo
siendo alma, ni puede entenderse como inmortal en modo de Dios ”, no porque El esté contenido allí, sino porque está
alguno, y mucho menos como eterno *. En efecto, lo eterno, presente en El. Y esto de nada mejor se entiende que del alma
hablando con propiedad, ni es cosa alguna pasada como si pura“.
hubiese pasado, ni cosa alguna fuura como cuando aún no es,
ino que todo lo que es simplemente es ”
sino que todo lo que es simplemente e o
¿ No Es Dios EL AUTOR DEL MAL?
Arcor O (Testimonios de esta cuestión: S. Ava., Retract,, 1,26,22; S. PosstD.,
EL LUGAR DE Dios.
Tndic. 4,12.)
(Testimonios sobre esta cuestión: S. AUG., Retract. 1,26,21; S. Pos- Respuesta: A quien es autor de todas las cosas que son, y
A a cuya bondad pertenece únicamente el que sca todo lo que es,
dem modi est, et ideo aeternum non recte dicitur. Quod enim mutatur, non tamen quía est, et in loco non est, in ilo sunt potíus omnia, qua ipse alicubi.
manet; quod non manet, non est actemum. Idque inter immortale er aetermum Nec tamen ita in illo, ut ipse sit locus: locus enim in spatio est quod
interest, quod omne aetermum immortale est, non omne importale satis sub- longitul16]dine er latitudine et alitudine corporis oceupatur; nec Deus tale
tiliter aciernum dicitur: quia etsi semper aliquid vivat, tamen si mutabilitatem aliquid est. Et omnia igitur in ipso sunt, et locus non est, Locus tamen Dei
patiatur, non proprie acternum appellatur, quia non semper eiusdem modi est; abusive dicitur templum Dei, non quod eo contineatur, sed quod ei praesens
quamvis immortale, quia semper vivit, recte dice possit. Vocatur autem aeter. sit. 1d autem nibil melius quam anima munda intellegitur
num interdum etiam quod immortale est, lud vero quod et mutationem
patítur, et animae praesentia, cum anima non sit, vivere dicitur, neque immor- XXI
sale llo modo, et mul minus seem intel pote In temo emm, Urnom Deus AUCTOR MALI NON SIT
A Quisquis omníum quae sunt auctor est, et ad cuius bonitatem id tantum
pertinet ut sit omne quod est, non esse ad eum pertinere nullo pacto potest
tinetur loco, corpus est. Deus autem non est corpus: non igitur alicubi est. Et % CE S. Auc., De magrstro 1,4. Agustín descubrió la inmaterialidad de Dios en la
lectura de los libros platónicos, liberándose del materialismo maniqueo y descubriendo
el mundo espiritual, la inmaterialidad total de Dios, su inmensidad, etc. Tema muy
7 CES. Au, In Psalm. 101; Sermo 2,10. Sugerente que desarrolla en varias de sus obras: Solilogwra 1,15,29; De moribus Eccles
3% Cf. Ibid,, De Trinirate 4,18,24: PLATÓN, Tim. 37e-38a; PLOTINO, Enn. 3,7,3. 11,19; Sermo 4,6,7; Epist. 187,4,14. Por otra parte, es una cuestión muy tratada en la
* Esta Cuestión sobre el tiempo y la cternidad Agustín la ha tratado en las Comf. 11; filosofía griega. Cf. PLoTINO, En. 5,5,9; Cicerón, De nat. deor. 1,337,103, donde habla
en De Gen. ad lt 5,12; y en De Cic. Dei 11.6. Cl. ]. Guirrow, Le terps en Pdrermté chez de «domicilium», «sedes», «locus (dei» <.. quid estr»; Primo, Log. alfegor. 1,66; De
Plotin et saimt Augustin (París 1933); Ch. Bover, L'idée de vérité dans la philosopbie de confus. lingu. 1,425; De post. Caint 1,228: y por los apologistas en el siglo 11 ArevAGosaint Augustín (1921), 90-100, Ras, Legar, 8; TeopuLus, Ad Autol. 2,10, etc.

82 Osbenta y tres cuestiones diversas Cuestión 23% 3
no puede pertenecer en modo alguno el no ser. Todo lo que CUESTION 2
falta, deja el ser de aquello que es, y camina hacia el no ser. Sorae EL Paper y EL Ho %
Pero ser y no fallar en nada es el bien, fallar es el mal. Más
aún, aquel a quien no pertenece el no ser no es causa del (Testimonios de esta cuestión: S. AuG., Retract. 1,26,24; S. Possip.,
fallar, es decir, del caminar hacia el no ser, porque, diciéndolo Indic. 1,12.)
de una vez, es la causa del ser *, En consecuencia, únicamente
es la causa del bien, y por tanto El es el Sumo Bien. Por lo cual Respuesta: Todo lo que es casto es casto por la castidad, y
no es autor del mal quien es autor de todas las cosas que son, todo lo que es eterno lo es por la eternidad; todo lo bello es
porque en tanto son buenas en cuanto que son *. bello por la belleza, y todo lo bueno es bueno por la bondad.
Luego, lo nismo, todo lo sabio es sabio por la sabiduría, y
todo lo semejante es semejante por la semejanza. Pero lo que
CUESTION 22 es casto por la castidad se dice en un doble sentido: o porque
Dios NO TIENE NINGUNA NECESIDAD % engendra la castidad, de manera que es casto por la misma
castidad que engendra y para lo cual El es principio y la causa
(Testimonios de esta cuestión: S. Auc., Retract. 1,26,23; S. PossiD., de que lo sea; o, en otro sentido, cuando algo es casto por
Índic. 4,113) participación de la castidad, porque a veces puede no ser
casto *. Y así ha de entenderse de los otros ejemplos.
Respuesta: Donde nada falta, no hay necesidad. Donde no En efecto, también se conoce, sea por la razón, sea por la
hay deficiencia, nada falta, Pero en Dios no hay deficiencia, le au a a la cad pere eso leacade Her la
luego no hay necesidad alguna *. participación eterna de la eternidad. Y no es así como Dios es
eterno, sino porque El es el autor de la misma eternidad “,
Omne autem quod deficit, ab eo quod est esse deficit, et tendit in non esse,
Esse autem et in nullo deficere bonum est, et malum est deficere. At ille ad
quem non esse non pertinet non est causa deficiendi, id est, tendendi ad non XXUr
esse, quía, ut ita dicam, essendi causa est. Boni igítur tantummodo causa est, De Parar Er Fino
et propterea ipse summum bonum est. Quocirca mali auctor non est, quí 6
mniua quee sunt auctor est; quía lo quantum sun, Ín tantra bona Sant Imne castum castitate castum est, et omne acternum acternitate acternum
est, et omne pulchrum pulchritudine, et omne bonum bonitate, Ergo et omne
xx sapiens sapientia, et omne simile similitudine, Sed duobus modis castum casa titae dicitur: vel quod cam gignat, ur ca sit castum castitate quam gignit, et
cui principium atque causa est ut sit; alíter autem cum participatione castitatis
Ubi nulla indigentia, nulla necesitas; ubi nullus defectus, nulla indigentia. quidque castum est, quod potest aliquando esse non castum; atque ita de
Nullus autem defectus in Deo; nulla ergo necessitas. ceteris intellegendum est, Nam et anima aeternitatem vel intellegitur vel creditur consequi, sed acterna aeternitatis participatione fit. Non auter ita acterña A nus Deus, sed quod ipsius aeternitaris est auctor, Hoc et de pulchritudine et
EE. Comes Les Confesions de sab Augusta (Paro 1942), 388. tia sapiens dicitus, sine qua eum vel fuisse alíquando, vel esse posse nefas est
% CE Nota complementaria n.4: El problersa del mal (en Cuestión 6), p.890. credere, non participatione sapientiae sapiens dicitur, sicuti anima, quae et
0 CÉ S, Amsr., Lsaac 7,62; 5. AvG., De mor. 2,1,1-2,9,18; De vera relig, 11, 21; De esse et non esse sapiens potest, sed quod ipse eam genuerit, qua sapiens
lib. arb. 2,2054; De Gen, ad litt, 6,15; De spivitu el littera 34,60, y la ETT de dicitur, sapientiam. Item illa quae participatione sunt vel casta, vel acterna, vel
O pulchra, vel bona, vel sapientia, recipiunt, ut dictum est, ut possint nec casta
tanto son Buenas en cuanto que son”. No vaya a crcerse por eso que no viene de Elel esse, nec acterna, nec pulchra, nec bona, nec sapientia; at ips2 castitas, actercastigo de los malos, que ciertamente es un mal para los que son castigados, Yo he
hablado así a la manera que se dijo: Dios no hizo la muerte (Sap 1,31), habiendo dicho
en otra parte: La pruerte y la vida vienen del Señor Dios (Ecch 11,14). El castigo de los 4 CES, Avo,, De gen. ad lil. opus imperf. 16,57-60.
malos que viene de Dios es ciertamente un mal para los malos; pero está entre las obras ripear bi con pleaaaa 02: La existencia de la verdad, p.889,
buenas de Dios, ya que es justo que los malos sean castigados, y ciertamente es bueno aplicando la doctrina de la participación platónica.
todo lo que es justo». Ver las Cuestiones 6 y 27, p.69 y 88, % Ibid,, De Trinitate, 6,1,1-6,2,3. En las Retract. 1,26,2, añade: «He dicho allí: “Que
5. Aua., De vera relig. 9,16; De agone cbristiano 4,4 el Padre personalmente ha engendrado la sabiduría, aquella por la cual se llama sabio”.
% C£ Pror., Enw. 6,8. Pero más tarde he tratado mejor esta cuestión en el libro De Trimigren, San Agustín.

“ ae y eins seras 1 na s
Fo nismo dee cndose dela balza y del bondad. CUESTION 21
Asimismo, cuando se dice que Dios es sabio, también se dice¿ TANTO EL PECADO COMO LA OBRA BUENA ESTÁN EN FL LIME
e aL por calado dle cul po e li a e oa
a er co pde la Sd qu
dp rias dei a cmo Ds (gin dea cui 5. A Fem 12625 Poio,
pude ra ne e ade, ino que di ha endo ES
Coal css qué pl po! pri ación das o mt Kepa dolo, que seee por csi, cdo sn
II aa
o
sico gas de al dt a pol,
dei dec moler toca Y mia que escapa al sein de a Proveer ado lo que
participación reciben la desemejanza, Pero la misma semejanza. Or plo lo rap buenas las demás cosas. Y
ado pul e dSncane por algu De tado loque es mul e bue. en amo eo por
onde resol que, siendo el Tigo, se dice le semejanza del misro, sino por la participación del bien inmutable, FinalmenPadre, puesto que por participación de El son semejantes te, el bien por cuya participación son buenas las demás cosas.
todas las cosas que son semejantes entre sí o a Dios. En efecto, sean las que scan, no por otro sino por sí mismo es bueno, al
vga sos os sn seme cu oy Dis En eto a a ea
¿ ico epocicaas yla forma por la que toda las cos son «ía, pada sucede en el mundo por casualidad
od o e EDS Jo ho eee
deman pues deme l de or pone aus cl mundo e pac seca par cria iy
dc dio y ul Dni decis Co sl sema,
e lao Vr ost e rl o
sc an rd a ln ete A A
e ip qu rc toda rain ema e
a a e rio
a empre ple E o
e dd El a iones
E e qa aia
a e A ado qu ens
o E e A
Patri poses ese discimais. Idem igor quod Paer, ta 1 nc Filas sí, dle led er se fm en, ar divina ln provided vecs
pg e e dado, e cs mido e ec e Ek A E-17
a e
A o ls cla ll Des enim queris hoemine optimo et iuscisimo lomge arque incomparabiliter
ED A

Cuetos 2526 ”
so ena y 16 ins das Ñ.
Pues huy hombres que, sin temer l muerte ms nen horror
<n pate por mues voluntad. Pue que Dis sc mucho a pétr de mue. Alora bin mismo ue o deb
incomparblemene mejor y más Jugo que el Bombne mejor y da dl iposs dee ener Sula¡ lr
mo, Y ao ue y pbima sodas la us cn e onde que Es bie y jotamuno En ur
la sin caso a cura ue elo merca, comp ni ends es mismo deb er dentado también por l cuz
ni pm Mi daber mercido er dl méria del oi manda sad os Bars e
pedo bra oca pued amen e impulsa muero, nada había más ceeabl y horroroso que aquel géSen ada haya hecho por propa vlamad En cneccenda. meso de la cuz
e SEITE a
o CUESTION 26
DerneNeA ESRCCA LOS PEADOS
rm Gro (Tegimonos de ca cui: S.A, Rm. 12627. 5. Pos,
e O)
«Tepinni de cu cue: 5. o, Ram. 12626: Pon
aos Respeta: Hay pecados de debilidad, pecados de inorn
pu cia y pecados de malo, La dbiliad e Coin a vit:
Respuese: La Sabiduría de Dix” soni la humanidad de srt, 4 sabidal, a mal la bondad. Cos
ya sciaos con sa emp x que vamos ie, Ahora anne, todo el que sab qué e avr y la sabiduria
Ele, auna vida oca lo comen no temor loque no db ser MO Diga puedo eprecar cuáles son los pecados venal Y
¡ omic mue o a de sr emi. Lezo todo cl que sabe qué es la bondad de Dios puede apreciar a
memo que cio mamo Aca demestado, por le
mue de la hasi que seumié le Sabiduria de Dios a
a
od do Jo at ms pes sp, ml es Suero st.
Msn nt pue. peso tan ptr ne a Ne E _
Eos epson enel a eo PA
o Ala sue peccata inmi, ala imperia, ala maliis lemas con
me, e a id po pa ca e
Sam ar qu de na peto Ds e
e q rt Le a a E Ur
ea ren ns e. Opt, xa Hp ns orbe quen Dal dad o acne quis pon nc Eu
EA AA
Edi adi e a dol zos e id
dd RED e Dd Ll pd gc eto 9 men st Sl
E mara e en do cir
E ia

“ deny e ns den cora »
y pedos ls cnponde lps tmas al como ena caló e cago dels inplo y puc de las jun.
a fara. Discudordebidaieme cto puptos, 30 puede porque cla mim dementza ls Cardo y ls pajas y para
Nisgarcpclalidad quis p al se olor lo de all nde cs lao O llo
a y cl gs posar del nino moda cunde lay dl don delos malo
Ey als enn epa ns e sl sondeos Evcas y dE as ms le
Ss mms, que send niente bo, sc
CUESTION 27 Sos ano dea Ju yet lr a Ds me do
Dome Pd Dead o qa 0 pin 0
0 ml qu sin y gl, l que lo cr
Tesi de a cg. Ac. Fora 12628. Poo, SE o q Epa el dns nl cop
de: Ene Fnc Ag MO Arial lapa la grecia sep mé
nc y o 5 am
as Fa aa e La peda e e
mo ds hombr ql Soc, os le. Por vigo que nta o tods a cor ue haced
niga els dis pd o los y mado¿ Escinado nl gen, teo ans
on ab url des pel dc Po 0 erp rio. Por y pan dl a pla
¿ cmd y 4 Sale pa meo e un homie Tano pracda con toda on lá pul més
bueno, como dee el Apóstol: Para anos somos olor de vida para propios ll donde es Justo que ené como al y padege aquello
dad pos aos elo d mu pol mt Y Somo ola E in pales sm le den cs
al cas nia de llo
rl rd al ii a Dc
A

e e see
pa pde A e mn Sener o bl oe
Prog e e art pr ES
e A E
cas: A ta E
a ib em de a
A o dd pilas a
AAA as
A A
ena Es
Eee dor eso, ie A na ns pe de cmo emo pu dd bebe. que pum E

9 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestión 29 91
Por todo lo cual, como nosotros desconocemos lo que el CUESTION 29
orden divino dispone justamente para nuestro bien, nosotros SI HAY ALGO POR ENCIMA O POR DEBAJO DEL UNIVERSO
actuamos según la ed sólo con la buena voluntad *. En todo
lo demás somos conformados según la ley, permaneciendo la Respuesta: «Saboread las cosas de arriba». Se nos manda
misma ley inmutable, y gobernando todo lo que es mudable saborear las cosas de arriba, es decir, las cosas espirituales; lo
con una bellísima economía. Así pues: Gloria a Dios en el cielo, cual no debe entenderse que están por encima de los lugares
y en la tierra paz a los hombres de buena voluntad *. y partes de este mundo, sino en razón de su excelencia, para
que no fijemgs nuestro corazón en parte alguna de este munlo, puesto que debemos despojarnos del mundo entero “, El
CUESTION 28 arriba y el abajo está en las partes del mundo. En efecto, ni
Por qué Dios QUISO CREAR EL MUNDO siquiera el universo tiene arriba ni abajo, pues es corpóreo,
l a porque todo lo visible es corpóreo, y nada hay en el cuerpo
(Testimonios de esta cuestión: S. AUG., Retract. 1,26,29; S. PossiD., universal arriba y abajo”. Realmente, aun cuando el movindic. 1,14.) miento que llamamos rectilíneo, a saber, el que no es circu-
, s 4
¿ Di ' vé iones: ad
o lar *, parece resolverse en seis direcciones: adelante y atrás, a
A o
buscar el porqué de la voluntad de Dios. Pues bien, toda causa; A de
. 7 absoluto de por qué el cuerpo entero tenga nada adelante y
es realizadora. Y todo lo que es eficiente es superior a aquello an ca Es a,
ador:; y atrás, ni derecha e izquierda, y sí arriba y abajo ”. Pero quiepe dada al 2 y y abaj q
que realiza *. Pero nada hay superior a la voluntad de Dios %. '
o nes lo consideran atentamente quedan sorprendidos, porque
E el a cb es difícil oponerse a los sentidos y a la costumbre. Por ejemA plo, no nos es tan fácil la orientación del cuerpo que se hace
divinus, in sola bona voluntate secundum legem agimus; in ceterís autem
secundum legern agimur, cum lex¡ psa incommutabilis maneat, ct omnia mu- xxx E
tabilia pulcherrima gubernatione moderetur. Glaria igitur in altissipmus Deo, er UTROM ALIQUID SIT SURSUM AUT DEORSUM IN UNIVERSO
in terra pax hominibus bonae voluntatis (Le 2,14] 3
pi atis (Le 2,14) Quae sursunn sunt sapite (Col 3,2). Ea quae sursum sunt sapere jubemur,
spiritualia scilicet, quae non locis et partibus huius mundi sursum esse inteXXVI dar > A A E
Quare Drus MUNDUM FACERE VOLUERIT legenda sunt, sed merito excellentiae suac; ne in cius mundi parte figamus
A animum nostrum, quo universo [19] nos debemus cxuere. Sursum autem ac
Qui quaerit quare voluerit Deus mundum facere, causam quaerit volun- deorsum in huius mundi partibus est. Nam universus nec ipse habet sursum
tatis Dei. Sed omnis causa efficiens est, Omne autem efficiens maius est quam aut deorsum. Corporeus est enim; quia omne visibile corporeum est. Nihil
id quod efficitur. Nihil autem maius est voluntate Dei. Non ergo ejus causa autem ín universo corpore sursum aut dcorsum est. Cum enim ín sex partes
guaerenda est. motus ficri videatur, quí rectus dicitur, id est, qui circularis non est, ín anteE a riora et posteriora, in dexteriora et sinisteriora, in superiora et inferiora; nulla
aaa A 'omnino ratio est cur universo corpori ante ac post nibil sit, et dextera ac laeva,
probado que exite lu divina Providencia: «Que nada sucede <n El mundo par cue. sit autem sursum ac deorsum, Sed eo considerantes decipiuntur, quod sensiÍidad»: antes bien, todo, hasta el castigo de los pecadores y las tribulaciones está di bus er consuetudini difficile obsistitur. Non enim tam facilis est nobis conver
sido armoniosamente por la divina Providencia para mérico de las almas, CÉ De Civ sio corporis, quae fit, si quis capite deorsum moveri vet, quam facilis est a
Dei 17,11 ña a
*'CL Pror, Enm. 55,13.
oo ais o y obrar, Por otra parte, antes ha dejado bien laro en la Cuestión 21 que «la causa del
read calcio y pierde Ser es únicamente la causa del Bien».¿ Por qué entonces Dios quiso crear el mundo?
> a Por la manifestación de su Bondad y de su Gloria que es su Voluntad. Filón dirá: «El
tictra?» y responde; «Porque quiso», «y nada mayor puede darse». Ahora bien, siendo b
Dios la misma Bondad, el sumo Bien, todas las criaturas suyas son buenas por participar tele lee
de esa Bondad, En consecuencia, la causa de ser es siempre su querer bueno, es su ion
Bondad, como dice en la Episr, 166,5,15: «Qué cosa más digna que el Dios bueno cree m CS. Auc., De sera selig 34,65
buenas las cosas que nadie puede crear sino Dios». Y que la causa de esa Voluntad de Beslmene, odas las partes del cuepo son el cuerpo, cada¡ na en suso, para
eee aa Doniaada la lidad ela Cuca 21 Dal ala a dea aio la unidad del cuerpo en su conjunto, ninguna de las partes del cuerpo está arriba o
ruencia únicamente es la causa del Bien, y por tanto El cs sumo Bin. Autor de todas abajo,¿ delas o sur a ee o a la izquierda del cuerpo.
las cosas que son, porque en tanto son Duenas en cuanto que son». y CE Paro, Tim. 62063e.
* Es lógica la conclusión, porque en Dios no hay distinción entre pensar, querer Ibid,, Tim. 34b-43b; Cicero, Tim 19,48.

2 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestión 30 %
cuando alguno quiere moverse cabeza abajo, como no es fácil dice que gozamos de una cosa cuando de ella recibimos placer;
hacerlo de derecha a izquierda y de adelante hacia atrás %, Por que usamos de ella cuando la referimos a la causa de donde
lo cual, dejando de lado las palabras, el propio corazón debe debe conseguirse el placer. De este modo, toda perversión
procurar consigo mismo poder distinguir esta cuestión. humana, que se llama también vicio, consiste en querer usar
de lo que debe gozarse, y gozar de lo que debe usarse. Y a su
vez, toda rectitud, que se llama también virtud, consiste en
CUESTION 30 gozar de lo que debe gozarse, y usar de lo que debe usarse.
SI TODAS LAS COSAS HAN SIDO CREADAS PARA LA UTILIDAD En efecto, ha de gozarse de lo que es honesto, y ha de usarse
DEL HOMBRE * lo que es útil ”.
Yo llamo honestidad a la belleza inteligible, a la que pro-
(Testimonios de esta cuestión: S. AUG., Retract. 1,26,31; S. Posst., piamente llamamos espiritual, y utilidad a la divina ProvidenIndic. 10,11.) cia. Por lo cual, aunque haya muchas cosas bellas visibles, las
Ñ o cuales propiamente se llaman honestas, sin embargo, la belleza
Respuesta: Como hay diferencia entre lo honesto y lo útil, misma, por la cual son bellas todas las cosas que son bellas, no
también la hay entre el gozar y el usar. Y aun cuando pueda es visible de ningún modo. Igualmente hay muchas cosas útiles
defenderse agudamente que todo lo honesto es útil y todo lo visibles, pero la misma utilidad, por la cual nos sirve todo lo
útil es honesto ”, con todo, porque es más exacto y más usual que nos sirve, y que llamamos divina Providencia, no es visillamar honesto a aquello que es deseable por sí mismo, y útil ble. Está claro en realidad que bajo el nombre de visibles se
a lo que se refiere a otro fin, nosotros hablamos aquí según contienen las cosas corporales.
esta distinción, defendiendo sin dudar que lo honesto y lo útil Por tanto, es conveniente gozar de las cosas bellas invisino se contradicen en manera alguna. Porque a veces por igno- bles, es decir, honestas. Si de todas, es otra cuestión; aunque
rancia y superficialmente se cree que se oponen uno y otro. Se quizá deba llamarse honesto solamente a aquello que debe
gozarse. Y debe usarse de todas las cosas cnles según se nedextra in laevam, vel ab anteriore in posteriorem partem. Quamobrem, remo- cesite de cada una de ellas. Incluso no es irracional pensar que
tis verbis secum ipsi animo saragendum est, ut hoc cerere valeat, hasta disfrutan las bestias del alimento y de cualquier placer
corporal; en cambio, usar de las cosas no puede hacerlo sino
o el animal racional, Porque conocer el fin al que se ordena cada
a. A cosa no les ha sido concedido a los seres irracionales ni a los
Ut inter honestum et utile interest, ita et inter fruendum et utendum.
Quanquam enim omne honestum utile, ex omne utile honestum esse, subtiliter.
defendi queat; tamen quía magis propric atque usitatius honestum dicitur honestis, utendum vero utilibus. Honestatem voco intellegíbilem pulchrituniquod propter se ipsum expetendum est, utile autem quod ad aliud aliquid dem, quam spiritualem nos propris dicimus; wcilitatem aurern, divinam provi
referendum est; secundum hanc differentiam nunc loquimur, illud sane cus- dentiam. Quapropter quanquam sint multa pulchra visibilia, quae minus protodientes, ut honestum et utile nullo modo sibimer adversentur. Adversari prie honesta appellantur; ipsa tamen pulchritudo, ex que pulchra sunt
enim hace sibi aliquando imperite ac vulgariter existimantur. Frui ergo dici quaccumgue pulchra sunt, nullo modo est visibiis. tem multa utlia vsibili;
mur ea re de qua capimus voluptatem. Utimur ea quam referimus ad 1d unde sed ipsa wtilitas, ex qua nobis prosunt quaccumgue prosunt, quam divinam
voluptas capienda est. Omnis itaque humana perversio est, quod etiam vitium providentiam dicimus, visibilis non est. Notum sane sit visbilium nomine
vocatur, fruendis uti velle, atque utendis frui. Er rursus omnis ordinatio, quae omnia corporalia contineri. Oportet ergo frui pulchris invisibilibus, id est,
o rs e pia honesti: utram autem omnibus, alía quaestio es; quanguam fortasse honesta
non nisi quibus fruendum est, dici deceat. Utilibus autem urendum est om
nibus, ut quoquo corum opus est, Et frui quidem cibo et qualibet corporali
de id, Tem. de, Agusín vata de valorar as cosas por su excolencia, no por la voluptate non adeo absurde existimantur et bestiae; uti auter aliqua re non
A Ca potest misi animal quod rarionis est particeps. Scire namque quo quidque
» Ibid, De offic 29-10; 3,11: 34-35. Honesto y útil, como En y medios. El fué referendum sit, non datum est rationis expertibus; sed neque ipsis rationalibus
uti, fórmula feliz en el pensamiento de San Agustín, repetida desde entonces en toda la stultis, Nec uti quisque potest ea re quae quo referenda sit nescit; nec quis.
historia, y desarrollada sobre todo en la Edad Media desde Pedro Lombardo, 1 Sentent.,
dist. 1, c.2; San BuEnavenTURa, ln Senr, dist.1, a.1-2, Santo Towas, bn 1 Sent. dist.1,92.
Ver también la Cuestión 31, p.95. *% CES. Auc,, De doctr. cbrist. 133-144.

94 Ochenta y tres cuestiones diversas o Ol 95
mismos seres racionales insensatos. Como tampoco puede usar El. En efecto, Dios no debe ser ordenado a otra cosa alguna,
de una cosa sí ignora el fin para el que ha sido ordenada, y porque todo lo que debe ser ordenado a otra cosa es inferior a
nadie puede saberlo si no es sabio. Por lo cual suele decirse Eondlo loe dae a daddo o col dai ao
con toda razón que abusan los que no usan correctamente. En Moa Dies as por el Espace no pora escelendia dela
efecto, lo que se usa mal no aprovecha a nadie, y lo que no naturaleza ”. Luego todo lo que ha sido creado, para el uso del
A o a o hombre ha sido creado. Porque la razón, que le ha sido dada al
es úl para csarlo, y así nadis usa sino lo que es útil, Luego hombre, usa de todo por el juicio. Además, antes de la caída no
a usaba por tolerancia, ni usa después de la caída, sino una vez
¿ nan consecuencia. la razón perfecta del hombre, que se llama convertido ya en amigo de Dios, en cuanto es posible, y todavía
A antes de la muerte del cuerpo, porque es servidor de buen
de manera que goce de Aquel que también la hizo a ella; además, do %.
se sirve de los otros animales racionales para formar la socie- a
dad, y de los irracionales para ejercer su autoridad; incluso
ordena la propia vida a ese fin para gozar de Dios, pues así ella CUESTION 31
es feliz. Ella usa también de sí misma. Que inaugura ciertamente A e
la miseria por medio de la soberbia, si se ordena a sí misma y no aa
a Dios. Usa también de algunos cuerpos para animarlos y hacer
el bien —así usa, por ejemplo, de su propio cuerpo—, de otros (Testimonios de esta cuestión: S. AuG., Retract, 1,26,31; S. Possip.,
para aceptarlos o desecharlos por la salud, bien para tolerarlos Indic. 10,12; S, Aus., Contra Iulianum 4,3,19; cf. Marius Vicropor la paciencia, bien para ordenarlos por la justicia, bien para KINUs, Explanationes in Ciceronis rhetoricam, in Rbetores Latini
investigarlos cuidadosamente por alguna enseñanza de la ver- Mánores (1964) 2,52; Cassionorus, De anima 7.)
dad. También usa de todo eso de lo que se abstiene por la tem- e A E
planza. Ella, pues, usa de todo, tanto de lo sensible como de lo _ Respuesta: 1. Definición de la virtud. La virtud es una
no sensible, sin que haya una tercera categoría. Además juzga de disposición del alma conforme al modo de ser de la naturaleza
todo lo que ella usa. Unicamente no juzga de Dios, porque juzga de todo según Dios. Tampoco usa de Dios, sino que goza de sed fruitur. Neque enim ad aliquid aliud Deus referendus est. Quoniam omne
quod ad aliud referendum est, inferius est quam id ad quod referendum est
E E Nec est alíquid Deo superius, non loco, sed excellentia suac naturae. Omnia
quam potest scire nisi sapiens. Quare abuti rectius, dici solent, quí non bene a a a a aa as cid
uruntur, Non enim [20] cuiguam prodest id quo male utítur; et quod non cando ratio, quae homini data <st, Et ante lapsum quídem non utebarur
prodest, non utique utile est. Utile autem quidquid est, utendo est utile: ita perro ari peo mr pre
nemo utitur nisi utili. Non ergo utitur, quisquis male utitur, Perfecta igitur a rias leia pe
hominis ratio, quae virtus vocatur, utitur primo se ipsa ad intellegendum E al p e
Deum, ut co fruatur a quo ctiam facta est. Utitur autem ceteris rationalibus
animantibus ad societatem, irrationalibus ad eminentiam. Vitam etíam suam a Xu a
ad id refcrr, ut fruatur Deo: ita enim beata est. Etgo et se ípsa utitur; quae SENTENTIA CICERONIS, QUEMADMODUM VIRTUTES ANIMI
profecto inchoat miscriam per superbiam, sí ad se ipsam, non ad Deum AB ILLO DIVISAE AC DEFINITAE SINT
referatur. Utitur etiam corporibus quibusdam vivificandis ad beneficentiam; 1. Virtus est animi habitus naturae modo atque rationi consentanews.
sic enim utitur suo corpore: quibusdam assumendis vel respuendis ad valetu: Quare omnibus partibus elus cognitis, tota vis erit simplicis honestatis consiinem, quibusdam tolerandis ad patientiam, quíbusdam ordinandis ad justi
ram, quibusdam considerandis ad aliquod veritatis documentum: utitur etiam e a
iis a quibus se abstinet, ad temperantiam. Ira omnibus et sensis et non sensis a OO
utitur; nec aliquid tertium est. fudicar_autem de omnibus quibus utitur: de 44,222 Do Des 1123, 19.0. De Tomate 1010, EXA, Ente 14064, Enea
solo Deo non judicat, quia secundum Deum de ceteris fudicat; nec co utitur, in Pa. 1213; Sermo 1978 CL. E. Cava, Frut el ut, en L'Année ibéologigue 10 (1949)
305)
estolismo; pero Agustín supo precisar la relación medio fin, cuyo descanso y gozo está a
ae hos, éstos la inscribieron entre las obras mías, que iban coleccionando, deseando saber
cómo Ciccrón había dividido y definido las virtudes del alma».

% na y cn da cuen 3 ”
Val cu. depuis de cris o dr sed epos 8 mconecineno de ls ados y de
dl cds cto Y Esas it de A
tonada Za ud las sl Sia ed
e til Efe dr uo pasa pó pio pap leo, hen tado La

a prutenc. Es l conocimiento delas cosas buenas, de mas que sobresale por algún méno, La veracidad mui
me de dele o lia q Bo ei 1 cota ul com on prin pla
A lid yl moni: La mena Ei
a an o o pa
al Pl
cosas presemes. La providencia < la lacultad por la que dl qesmos en le veigón y < aca puse de ls vida que
O Nemo: nndo as la el ecndo e pt
EN o

a juicio. Esla disposición del alma exigida por la us dad lo ha clvado a costmbre con la sprabación popular.
tando que de cada uo sa mémo. Sy on prin De ee enero son paco, la equidad, la ley yla cos
de ele los pycnos ha ps 4 poa so e ias Gs 2 ad
e E Es Pe os sl a ted ll o
He Inspirado nicamente yla aprobado a costumbre, Hay un E A o e
ges mol em to el op ue Errar. Coss argo o págs y opc
and cas ll: pla ud, TS
acción de la jsi, observancia y veracidad Ta región es nidad. a comanza, la paciencia, la persescancia La magra
lona sra dato yd quo e iron mid end ia clic eb
A an a tan de cn q y delo on dps

: Ez par quel ls pin y ma hs

di eno qu ets Se

A o a e ea
A ro dal
A ainda ea AAA
A A
or tit años soon, pa es pr a ed id e q dt
A o
A e ed
A AS
O o
A e mr
A ES
A ÓN

98 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestión 31 9
mo para las cosas grandes y honestas con una esperanza segu- sin nombre alguno preciso, Todo lo cual debemos poner igualra. La paciencia es la firmeza voluntaria y constante para so- mente entre las cosas que hay que evitar como contrarias a las
portar Ms cosas arduas y difíciles por virtud o utilidad. La cosas buenas. En fin, he hablado bastante de ese género de
perseverancia es la constancia inquebrantable y continua con honestidad me recomienda e sí solo. Ahora me parece
reflexión justa y ponderada. que debo hablar de aquello donde se junta también la utilidad,
La templanza. Es el dominio firme y mesurado de la que llamamos honestidad
razón sobre la pasión y los otros movimientos desordena- 3. La atracción de las cosas. Así pues, hay muchas codos del alma '”. Sus componentes son: la continencia, la cle- E e a o mérito como por su valor
mencia y la modestia. La continencia es para regir la pasión intrínseco. Tales som: la gloria, la dignidad, la grandeza, la
bajo la dirección de la prudencia. La clemencia es la afabili- amistad '. La gloria es la fama frecuente de una persona con
dad para templar los sentimientos del alma excitada y dispa- alabanza. La dignidad de alguno es el prestigio honesto digno
rada temerariamente al odio contra alguno. La modestia es la de respeto, de honor y de reverencia. La grandeza es el
conciliación del pudor honesto con el prestigio glorioso y poder, o la majestad o la gran abundancia de posibilidades,
sólido. a a La amistad es la voluntad de querer el bien para uno por
2. La práctica de las virtudes. Pues bien, todas estas causa de la misma persona a la que se ama con una voluntad
cosas han de ser buscadas sin interés alguno. Tesis que no está recíproca. Como aquí estamos hablando de causas civiles,
en nuestro propósito demostrar y que no conviene al precepto añadimos a la amistad sus frutos para que se vea también por
de la brevedad. Se deben evitar por sí mismas no sólo las cosas qué deben ser deseados, no vaya a ser que nos critiquen
que les son opuestas '*, como la cobardía a la fortaleza, y la q piensan que estamos hablando de cualquier clase
injusticia a la justicia, sino también aquellas cosas que parecen de amistad. Por más que hay quienes creen que la amistad
próximas y semejantes, pero que son muy diferentes. Así, la debe buscarse sólo por interés, los hay que por ella sola, los
desconfianza es algo contrario a la confianza y por eso mismo hay también que por ella y por interés. De todo lo cual, qué
es un vicio; la audacia no es algo contrario, sino cercano y es lo más conforme a la verdad, habrá otro lugar para exapróximo a la confianza, y con todo es un vicio. De este modo, minarlo.
a cada virtud se le puede encontrar un vicio contiguo, sea
A nomine appellacum, ut audacia quae fidentize, pertinacia quae perseverantias
muy cerca £, la terquedad de la perseverancia, la finitima est, superstitio quae religioni propinqua est; aut sine ullo certo pomisuperstición que está muy próxima a la religión, sea designado ne: quae omnía item ut contraria rerum bonarum in rebus vitandis reponemus. Ac de eo quidem genere honestatis, quod omni ex parte propter se
est in ratione bene considerata stabilis et perpetua permansio. Temperaotia est a
rationis in libidinem atque in alios non rectos impetus animi firma et moderata ueR o e a
¿ ominatio. Eius parte, consinentia, lementia, modestia, Continenta est per a
dea cupiditas consi puberatione rogur. Clement, por quam anni ve ducuo Que in genere es ora, digas, ampliado, ami. Gora e
imere in odíum alicuius¡ llecti concitatique comitate retinentur. Modestía, per li o pd
Madera pudor honestas laram et stbilem COmparat auctontatem. et verccundia digna aucortas Ampliudo et poten, at msists, ut aliqua2. Atque hacc omnia propter se solum, ue mábil adiungatur emolumenú, rum copíarum magna abundantia. Amiciria, voluntas erga aliquesn rerum bopetenda sunt. Quod ut monstretur, neque ad hoc nostrum institutum pertinet, narum,¡ llus ipsivs causa quem diligi, cum eius. pari voluntate. Hic quia de
Sta brevitate praccipiendi remotum est. Propter se autem vitanda sunt, non O o
a modo quae¡ is contraria sunt, ut fortitudini ignavia, et justitiac iniustitia causa petenda videarur, ne forte qui nos de omni amicitia dicere existimarint
serum etiam illa quae propinqua videntur et finitima esse, absunt autem reprehendant, Quanquam sunt quí propter utiltatem modo petendam putent
Tongissime. Quod genus fidentiae contrarium est difidentia, et ca te vitlum amicitiam, sunt qui propter se solum, sunt quí et propter se et propter utilitaest: audacia, non contrarium, sed appositum ac propinguum, et tamen vitium tem. Quorum quid verissime statuatur, alius locus erit considerandi
est. Sic unicuique virtuti finitimum vil22]tium reperierur, aut certo¡ am
a bl ra 2,55. La EA clásica de gloria (Cie carne 2, 31sS San
ve Cl Man Verona, Br 254 AN

o AA
Somo es, se engaña, y todo el que se engaña no entiende viene que tema no comeguiso. Efectivamente, con esc miedo
aquello en que se engaña *. En conscoucacia, podo el que. ho se teme otra cosa que el mismo miedo, Pues todo miedo.
o e 00 Huye de alg y ninguna cosa huye de sí misma. Luego el miedo.
cla cs Nosoiros entendemos mo cua a como ella e, del correctamente que el miedo tema algo, cando el alma tiene
Send no as como sil es. Por o cul, no hay duda alga de cda qa vo hay miedo lg Eo de us nl aro
Que ay una pct comprensión que no puede er mayo y «inminente 9. Pues cs necesario gue <uien tene miedo hoya
que eq cada cosa, sl que uno pueda extended más que: realmente el más absurdo de todos, porque al huir tiene eso
mn mismo de lo que huye, Así es, porque no se tiene micdo sino.
a Eno
sa aus adecue amirtams, aut non adipiscamuz speratum. Quare quisquis hoc
"Uan Esa LAN MUS ALI MACS TELEGAT, ATOUE ITA ESE 3 E o] Erre o a
an Dr E ls un E mA
Ar ra
EA A E dc tt poleo ms Bd nd o.
nd e qu uc 1 lez, he can pose ln lo ss ace <a, ml man cue if e imnients mal Nac
a CD o ia el o Man gi
7 0 mo, dal 2:09:06: 40. Coje 292 iaa mé e and Sl scams naci ers A ad
E ddr nt da op (od pur ci Cl pr
IA PE asis

se tna yes cestos dieras Cuco 3435 "0
que el no tener miedo no tiene miedo en modo alguno. Y, por. Respuesta: Si es un vicio no tener miedo, no bay que de.
(mo, nadie puede amar ss solo y mo tenerlo, Cura cuciión carlo, Pero nadie que es perfectamente fellz tiene miedo, y
db lo En y ques nido adi pericameme ea Mco En conceda, su
Sica, tampoco le aruia la cdi a atemeda lapa cio o tene miedo. ás aún a audacia e um vico. Ly
ado 'opama loca y sd o En leo, e cola, todo el gue tres de mido es aus. un cupo tdo
Porque ho ota cos «sl codicia apo amor de ls cosa gr nds o sa gico. DO mio do, que tado
[een cdo que ia mid o e pnl anda¿ ás mo den edo. Po ano, cundo dl o tra miedo.
moda <s queno codicia Dd mámo modo q cuando dl Come al cdi, peo ques prcamenio fl lo poses
co a co pal do o pizca lavo porque carece de semsblidad debemos disen o
desen miedo de ls malos nie, Foro no tere miedo,¿ ever milo; puesto que queremos ser los, y ni Squica
leo ces unta de epale Di Zads a dies descaro, porque no queremos tampoco sr ni su
sin fundamento se está alcgrando de ess cosas que puede ss ná insensibles.
Jer por ue enero qu na mode peras
1 ne den do cn modo alguno, uo mo e lg in
finamamo sn modo dano 6 CUESTION 5
Qu pi sn 00
CUESTION 4 (Tegipones de qua cun: + Au. Res, 12636: 5. Ps
$: 10 su pez est ora COM UE nO TENA MIEDO AAA
(Tesipeios de a cuen: S.A, Rat. 12635;. Pos Respuet: 1. La definición de apo. Yaque todo aque
Ted 10) 0 Mo US o en apli a a pal a
cedo esco ozu ai ss qc ca e ppt neo a A e
sn le quin qn cia mc A
mg eb quae ei o qu EA AR
dei es pum ap ce on pS, os o cd ss Lo se cn pd o set is quit El
e Eo a us pq ES o
a ac etc
o o a pr
0 1: Quen qlgad ng 9% nu en seu e coma
ma o Lo a e, q Jero es a cts posi e e
vit ex uo mee, pio es anun. Sl pomo bem es qa mt a, mon enn
AAA IN
a e o a e cla Pao da pl ol o e

104 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestión 35 105
carecer de miedo, hay que desear el vivir sin miedo. Por otra cosa que conocerlo ''”. En efecto, poseer el oro y todo lo
parte, como una vida que no tiene miedo, cuando además corporal no es más que conocerlo, y no por eso debe ser
o do
miedo con inteligencia.¿ Eso solo debe ser amado o también mente de entre las cosas que no deben ser amadas, como
debe ser amado el mismo amor? Sí, por cierto, puesto que sin cualquier cuerpo hermoso, sino aun de las mismas cosas que
él no se ama lo demás ''*. En cambio, cuando el amor es se deben amar, como la vida feliz, y, a la inversa, se puede
amado por aquellas cosas que deben ser amadas, no se dice A
A e ee eta pe tazón se pregunta si puede alguno no amar eso que, cuando
desear una cosa por sí misma '”. lo posea, es decir, cuando lo haya llegado a conocer, el poscer-

Por tanto,¿ es que el amor hay que amarlo por sí mismo lo no es nada más que conocerlo. Cuando nosotros estamos
cuando, al faltar aquello que se ama, eso es una evidente viendo a algunos que estudian, v.gr., matemáticas, no por otra
miseria? Además, siendo el amor un movimiento, y no hay cosa sino para hacerse ricos y ser estimados de los hombres
movimiento alguno sino hacia algo, cuando buscamos aquello gracias a esa disciplina, que una vez que la han aprendido la
que debe ser amado, estamos buscando qué es aquello hacia encaminan al mismo fin que se habían propuesto cuando la
lo cual nos conviene movernos. Así pues, si el amor debe ser iban aprendiendo. También dominar una disciplina no es otra
amado, de cierto que no debe ser amado todo amor. En efecto, cosa que conocerla. Y puede suceder que alguno posea algo
hay también un amor torpe, por el que el alma persigue las A
cosas inferiores a ella misma, y que se llama propiamente más que el bien que no se ama, nadie puede poseerlo o conocodicia, es decir, la raíz de todos los males "*. cerlo perfectamente **,¿ Quién puede, en efecto, conocer cuán

Amor y conocimiento, Así pues, no debe ser amado grande es el bien del que no goza? Pues no goza si no ama;
aquello que al que ama y al que goza le puede ser arrebatado. en consecuencia, tampoco posee lo que debe ser amado el que
¿ Y qué amor debe ser amado sino el de aquello que no puede ao
fallar cuando se ama? Esto es: poseer no es otra cosa que nadie conoce la vida feliz y es infeliz, porque si debe ser amada
conocer. Y así debe ser amado eso que poseerlo no es otra como ella es, conocerla es lo mismo que poseerla *”.

2. La vida feliz. Siendo esto así,¿ qué otra cosa es vivir
appetenda; amandum est sine meta cum inellectu vivere, Idne solum amandum? an amor quoque ipse amandus est? Ita vero, quando sine hoc illa non amanda suut, ut beata vita; et rursus potest aliquid haberi, nec amari, ut
amantur, Sed si propter alia quae amanda sunt amor amatur, nou recte amari <ompedes; jure quaeritur utrum possit quispiam id quod habere nihil est nisi
dicitur. Nihil enim aliud est amare, quam propter se ipsam rem aliquam nosse, non amare cum habeat, id est, noverit. Sed cum videamus nonnullos
appetere. Num igitur propter se ipsum amor appetendus est, cum quando non ob aliud, verbi gratia, discere numeros, nisi ut eadem disciplina pecuniosi
desit quod amatur, ea sitindubirata miseria? Deinde cum amor motus quidam fiant, aut hominibus placeant; guar cum didicerint, ad eumdem finem resit, neque ullus sit motus nísi ad aliquid; cum quaerimus quid amandun sit, ferunt, quem sibi cum discerent, proposuerant; neque ullam disciplinam aliud
quid sit illad ad quod moveri oporteat, qua erímus, Quare si amandus est sit habere quam nose; fieri potest ut habeat quisque alíquid, quod habere,
amor, non utique omnis amandus est. Est enim et [24] turpis, quo animus se boe sit quod nosse, neque amet tamen. Quanquam bonum quod non amatur,
ipso inferiora sectarur, quae magis proprie cupiditas dicitur, omnium scilicer nemo potest perfecte habere vel nosse. Quis enim potest nosse quantum sit
malorum radíx, Et ideo non amandum est, quod manenti et fruenti amori bonum, quo non fruitur? Non autem fruitur, si non amat: nec habet igirur
auferri potest, Cuius ergo rei amor amandus est, nisi eíus quae non potest quod amandum est, quí non amat, etiam si amare possit, qui non habet, Nemo
deesse dum amatur? 1d autem est, quod nihil est aliud habere quam nosse, igitur beatam vitam novit, et miscr est, quoniam si amanda est, sicuti est, hoc
Porro aurum et omne corpus non hoc est habere quod nose, non itaque est. cam nosse quod haber.
amandum est. Et quoniam potest aliquid amari, nec haberi, non solum ex his 2. Quae cum ita sint, quid est aliud beate vivere, nisi acternum aliquid
quae amanda non sant, ut pulchrum aliquod corpus, sed etiam corum quae
7 CE $, Aus, Retract, 1262, donde rectilica este raciocinio y no lo aprueba

uso de razón?, puesto que saben que ellos quieren ser felices»; cf. también Retractacio «Porque —dice— tenían a Dios aquellos a quienes se dijo:¿ No sabéis que 5055 templo
nes LAA y ón Ciceaón, Tuse, 5,10,28. Ver Nota complementaria n.7: La verdadera de Dios, y que el Espíri de Dios habita en vosotros?, sin embargo, no lo conocían, o 10
felicidad en San Agustín es conocimiento o es amor (Viderehabere-n0ssc), p.892. lo conocían como debía scr conocido». Cf. Porwtt, Ad Gaur. 50-51

1 C£ S, AUG», De Civ. Des 1428 6 Tbid,, De mor, Eecle, LAT31

%5 Ibid, Solal 1,13,22. Ver la Cuestión 77, p.270. 19 En Retractaciones 1.262 puntualiza: conocerla «como debe ser conocida». CÉ De

Y Ibid”, De mor. cccles. 1.22,41; Enarrat. du Ps. 9,15, ef. Tim 610. fide et symb. 9,19.

106 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestiones 35-36 107
fclizmente sino poseer, conociéndolo, algo que es eterno? dad o dilección '?. Por lo que es necesario meditar con todas
Porque lo eterno es lo único de lo cual uno está seguro de que las fuerzas del pensamiento aquel salubérrimo precepto: Amano puede serle arrancado al que ama, y eso es lo mismo que rás al Señor tu Dios con todo el corazón, con toda tu alma y con
el poseer, no es otra cosa sino el conocer. En efecto, lo que toda tu mente >; y lo que dice el Señor Jesús: Esta es la vida
es eterno es lo más excelente de todas las cosas; y así no eterna, que te conozcan a ti, solo Dios verdadero, y a quien 1ú
podemos poseerlo sí no es por medio de eso por lo que no- ba vado laiaso
sotros somos más excelentes, es decir, por la mente. Pero todo:
lo que se posee por la mente, se posee conociendo, y ningún
bien se conoce perfectamente si no se ama perfectamente *”. UB SILO.N: 36
Como la mente sola no puede conocer, así tampoco sola puede OBLIGACIÓN DE ALIMENTAR LA CARIDAD '2
amar. En verdad que el amor es una especie de apetito; y
vemos además que en las otras partes del alma está dentro el (Testimonios de esta cuestión: S. AuG., Retract. 1,26,37; S. PossiD.,
apetito, el cual, si está de acuerdo con la mente y la razón, en Indic. 10,16; Eucir»., Exc. Ang. 1092-196.)
esa paz y tranquilidad se vacará a contemplar con la mente lo
que es eterno. Luego el alma debe amar también con las otras Respuesta: 1. Definición de la caridad. Llamo caridad
partes suyas eso tan grande que debe ser conocido por la al amor por el cual son amadas aquellas cosas que no deben
mente. Y porque eso que se ama cs necesario que afecte de ser aborrecidas comparadas con el mismo amante, a saber: lo
suyo al amante, sucede que lo eterno es amado de tal manera que es eterno, y lo que puede amar al mismo Eterno '”.
que afecta al alma con la eternidad Y Así pues, Dios y el alma, cuando se aman, se dice propiaEn consecuencia, ésa es precisamente la vida feliz que es mente caridad depuradísima y consumada, cuando ninguna
eterna. Y lo que todavía es más,¿ qué es lo eterno que afecte otra cosa se ama '%; a ésta me agrada llamarla también dilecal alma con la eternidad sino Dios? Ahora bien, el amor de las
cosas dignas de ser amadas se llama con más propiedad cari- amandarum, caritas vel dilectio melius dicirur. Quare omnibus cogitationis
viribus considerandum est saluberrimum¡ llud praeceptum: Diliges Dorminum
[25] Deun: tuum in toto corde tuo, et in tota anima tua, et in tota mente tua
cognoscendo habere? Etermm est enim, de quo solo recte fiditur, quod (Mt 22,37); et illad quod ait Dominus lesus: Haec est autem vita acterna, ut
amanti auferri non potest; idque ipsum est quod nihil sit aliud haberé quam cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti lesum Christum (lo 173).
nosse. Omnium enim rerum praestantissimum est quod aetemum est; et propterea id habere non possumus, mísi ea re qua praestantiores sumus, id est XXXVI
mente. Quidquid autem mente habetur, noscendo habetur; nullumque bonum De NUTRIENDA CARITATE
perfecte noscitur, quod non perfecte amatur. Neque ut sola mens potest.
cognoscere, ita et amare sola potest. Namque amor appetitus quidam est; et 1 Caritatem voco, qua amantur ea quae non sunt prae ipso amante
videmus ctiam ceterís animi partibus inesse appetitum, qui si ment arionique contemnenda: id est, quod acternum est, et quod amare ipsum actermum
consentiar, in tali pace er tranquillitate vacabit mente contemplari quod acter- potest. Deus igitur et animus quo amatur, caritas proprie dicitur purgatissima
num est. Ergo etiam ceteris suis partibus amare animus debet hoc tam magnum quod mente cognoscendum est. Et quoniam id quod amatur, afficiat ex 12 Cf.S, AvG., De Civ. Dei 14.7: «amor», «dilectio», «caritas». Agustín, ya en sus
se amantem necesse est; fit ut sic amatum quod acternum est, acternitate comienzos de escritor, acude a la propiedad y exactitud del lenguaje cristiano, «amor»
animum aficiat. Quocirca es demurn vita beata, quae acterma est, Quid vero también para las cosas superiores; aunque para expresar el lenguaje bíblico utiliza
Aetemurn est, quod acternitate animumn afticiat, nisl Deus? Ámor autira rerur «dilectio», «caritas», las dos como equivalentes, y como amor al prójimo por Dios, En
] > ñ De morib, Eccle. 1,14 dice: «El sumo Bien es Dios, a quien no podemos unirnos sino
con, dilezción el amos y la caidad, Ver también Cuestión 36 y Cuestión 78
1% CE. Cuestión 5, p:68: La felicidad va unida ala ciencia y a la razón: Cuestión 30, 1 SO 1 a DO vee re 34,106; De agone chris 13,14
p.92: La razón perfecta del hombre se llama virrad, de inspiración socrática. Cuestión. o arde od Aita
352: «¿ Qué es la vida feliz sino poseer por el conocimiento lo que es eterno?» Cuez Rodo 00 aba a de Del y ales ao
ión 54, 9.143: «para mí lo bueno es unirme a Dios» (Ps 72,28), y «la vida eterna conste aman, se dice propiamente Caridad, deputadiima y consumada, cuando ninguna otta
en egrocer al único Dios verdadero.2 lo 17.3). Cuestión 68.6. 1.232 cosa se ama». Si esto es verdadero,¿ cómo dice el Apóstol: Nadie ha odiado su propia
Cf Nota complementaria n 3: Aplicación agustimiana de le extstencia de la verdad, carne? (Lsph 5,39). Y así exhorta que los maridos amen a sus mujeres. Pero se dice aquí.
p.890. C£ 5. Ave, De vena relíg, 10.19. También San Juan dela Cruz, en su Cántico espir “se llama también propiamente amor, dilección y caridad: referidas a las cosas eternas
tual 38,3 y 5, canta la vida feliz verdadera dela plena participación del conocimiento y del A ed De Da alo ds
amor, «porque es imposible venir a perfecto amor de Dios sin perfecta visión de Dios». o a o

ción'3, Pero cuando Dios <s amado más que el alma, beis más Sage spa de ls máximos plc por
de "modo que <l hombre prefiera ser de El anos que miedo 4 ls dolores lo cua, cuando loa a contorno en
dios modos se aiends tesina Y Soberanes dl Eo tor,¿ des que Sn damas Y amanda For lo
ina: en Gonccionda, cambié dl Jue, tn pres rio qee hombre nel sn, coto qe pone al e
o SS MeoaCE den pacas pere micall y pan mo
Sccptando Ónicamente las Cosas que 300 Paentes Y 5€ 00% jar lo hambre Na y sue, que puedo clar e
a HEY pu cscondo ol pecados osalos pipa la
AT inversa, el veneno de la caridad es la spa de fanóns la Eat ml qu ls hubs a En o
consegir y conservar blens temporales; su alimento es la dela todavía la hermosura dela vid, dl son aparados
sii JOE uti q patccós, ausencia e la cado por los ago anunciados on oda verd por
cola olas ea poe la digan demos med de rape sen y dios y un ando esco
Sra de mu patin sE iure odo temor pur e cl us sola alos hon no puedo se ei
bin eos Tos males esla codicia y lo diccción po con todo 200 domador má deme quel
cpusamado cha fc todo tenor, As pues, un quiera one: Ma pra que Dis sz semi e secar permadh
alimentar, quese Jodique con tesón a disminuir las codicia Jos de que tods las cosas son regidas por la divina Provider
rain des de corsa y Comer lo co E a o q de o de ess
compo¡ ña puede hasta capaz la hermosura de la vnud, como con
temor. El comienzo de esa disminución es el temor ejemplos, ya scan recientes si han ocurrido algunos, ya sean
de Dios, el único que no puede ser lenido sn amor. Fómados dela histoño, y pencipalmente de ex Mision, que
Porque se tiende hacia la sabiduría, y nada más veraz que lo uedada por la misma divina Providencia, ha recibido la
ques do. E comio dea reir rca Le Sl coa e asis. tmo a Ano como
más que apeterc el placer cuando estamos viendo hasta las far tao de los pecados como de los premios de ls obes.
pus edad. Po ado alg 0b
«consumen, bl lud amara: han e cinc di pl¡ cm 2, Lapie or ctra pare, cuando alguna costumbre.
e dar ás ss le ls ce o PR de, no poc lea a porude de que cl le que ca
e e lt. se amitns E ol br de laica y 4 der
A A
o e e e e
A ec a pa ey cc pa quid
AA rc deere, que vii or anton ins ia presea
in epa in nep e Dn cs, ad e a qa pos zas dad
A a E tos a CA A pa
ra ms le. qua ler, qu, a aia
an mo ql um cunde comedero Va ion Foam iban scort a"
a A a pra pa
E Za 0 0 0 E luna att bene ps sia o
Ed dnde ib purdledos ercrstas Se
e da 0 E a da,

110 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestión 36 111
caridad se eleve sobre la servidumbre del temor. Entonces ha hay que tener cuidado de que no se introduzca y progrese la
de persuadirse a los fieles, habiendo precedido los sacramen- codicia de agradar a los hombres, sea por algunos hechos
tos de la reconciliación, que es necesario que los conmueva sensacionales, sea por una continencia y una paciencia heroiprofundamente la diferencia que hay entre los dos hombres: cas, sea por alguna magnificencia, sea por el renombre de la
el viejo y el nuevo, el exterior y el interior, el terreno y el ciencia o de la elocuencia. En este género entra también la
celestial; es decir: entre el que sigue los bienes carnales y codicia de los honores. Contra todo ello se debe dar a conocer
temporales y el que sigue los espirituales y eternos, y se les cuanto esté escrito sobre el mérito de la caridad, y sobre la
debe amonestar que no esperen de Dios beneficios perecede- vacuidad de la jactancia; y se debe enseñar cómo hay que
ros y transitorios, en los cuales también los hombres malos avergonzarse de querer agradar a aquellos a los que no quieres
pueden abundar, sino los firmes y sempiternos, que para con- imitar '*, Porque o ésos no son buenos, y ño es gran cosa que
seguirlos se debe despreciar completamente cuanto en este los alaben los malos, o son buenos, y entonces es conveniente
mundo se tiene por bueno y malo '”. Aquí es necesario pro- imitarlos,
poner aquel ejemplo incomparable y único del Hombre-Se- Pero los que son buenos lo son por la virtud, y la virtud
Bert, cual. demostrando con tantos milagros que El tenía de dilo quee pode de osos Lio
tanto poder sobre las cosas, despreció aquellas que los ig- el que imita a los buenos no pretende la alabanza de ningún
norantes tienen por grandes bienes, y soportó las que tie- hombre, y quienes imitan a los malos no son dignos de alanen por grandes males '”. Costumbres y disciplina que na- banza. En cambio, cuando buscas agradar a los hombres para
die se atreve a poner en práctica, tanto menos cuanto más le ayudarlos a amar a Dios, entonces ya no codicias eso, sino lo
honra; y se ha de demostrar por sus promesas y sus exhor- otro. Y el que codicia agradar, necesariamente tiene todataciones, y por la multitud de imitadores: apóstoles, márti- vía temor: en primer lugar, porque al pecar ocultamente
res y santos innumerables, cómo no debe perderse la espe- es contado por el Señor entre los hipócritas, y en segunranza. do lugar, porque cuando busca complacerse en las bue3. Dificultades: la vanagloria. Por lo menos, en cuanto nas obras, al atrapar esa honrilla, pierde aquello que Dios le
hayan sido superadas las seducciones de los placeres carnales, iba a dar '”.

4. La soberbia. Y una vez vencida semejante codicia,
veterem et novum, exteriorem ct interiorem, terrenum et caelestem; id est, se ha de evitar la soberbia. Realmente que es difícil de coninter eum quí bona carnalia er temporalia, ct eum qui spiritualia et actemna descender en acercarse a hombres a quienes no desea ya
sectatur: monendumque ne peritura beneficia et transeuntia exspectentur a
Deo, quibus et improbi homines abundare possunt; sed firma et sempiterna, cupiditas honoris. Contra quae omnia proferantur ea quae scripta sunt de
pro quibus accipiendis omnia quae in hoc mundo bona putantur et mala, laude caritatis, et de inanitate jactantiae; doceaturque quam sit pudendum eis
penitus contemnenda sunt, Hic praestantssimum illud et unicum exemplum placere velle, quos nolis imitari. Aut enim boni non sunt, et mibil magnum est
Dominici hominis proponendum est, qui cum se tot miraculis tantam rerum. a malis laudari, aut boni sunt, et eos oportet imitari. Sed qui boni sunt, virtute
potestarem habere monstraret, et ea sprevit quae magna bona, et ea sustinuit boni sunt; virtus autem non appetit quod in aliorum hominum potestate est.
quae magna mala imperiti putant: quos mores et disciplinam, ne tanto minus Qui exgo imitarar. bonos, nulllus hominis appett laudemy qui malos, non
quisquam aggredi audcat, quanto illud magis honorar, er de pollicitationibus dignus est laude. Si autem placere hominibus ideo vis, ut eis prosis ad diligenatque hortationibus cius, et de imitantium multitudine Apostoloram, mar-¿ um Deum, non jam hoc, sed aliud cupis. Qui autem placere cupit, necesa.
1yrum, sanctorumque innumerabilium, quam non sint illa desperanda osten- rium adhuc habet timorern: primum, ne occulte peccando inter hypocritas a
dendum est. Domino computetur; deinde, si benefacis placere appetit, ne hanc mercedem

3. At ubi fuerint carnalium voluptarum illecebrae superatae, cavendum auicupans perdar quod daturus est Deus.
est ne subrepat atque succedat cupiditas placendi hominibus aut per aliqua 4. Sed devicta ista cupiditate, cavenda superbia est. Difficile est enim ut
facta mirabilia, aut per difficilem continentiam sive patientiam, aut per ali- «lignerur consociari hominibus, qui eis placere lam non desiderar, et plenara
quam largitionem, aut nomine scientiae vel eloquentiae: in eo genere est et se virtutibus putar, lraque adhuc necessarius est timor, ne¡ lud ctiam quod
videtur habere, auferatur ab co (cf. Mt 25,29), et manibus ac pedibus ligatis
o mittatur in tenebras exteriores (cf. Mt 22,13). Quapropter Dei timor non
1? Tbid., Retract. 1,19,8; De div. quaest. 83, q.57,3: 4.752, y Retract. 1,1,11. Ver Nota
complementaria n.9: La expresión «Homo-Domínicus», p.893, lus cí. 1 Cor 13; 1 lo 2,15-16.
19 C£. $. Aus., De vera relig. 16,31 P* CÉ. S, Aus., De serm. Domini. 2,1,1; Confess. 10,37,60-10,38,63.

12 ete y es centons dr Cue 3539 m5
sgrada, cuado se cos Meno de vide. También aquí CUESTION 38
Sic Y hmor para que ess uido ata ae La coronó an
Je cre, poste, y atado de manos y py Sc Gchado 2
Eevaicia cxcror, Por tato, dl tenor de Dos po ado Uegipong $ eta coca: S. Aro, Roa, 126395. Ps
«Somo, in tmbn puc de bs bo z
Son ab que pu a Dios sobr tdo. y al pro espusg Sendo una cosa la nuarlz, or la disciplina,
o como 4/57 mismo 1. Pero en cuanto 4. qué pl sra el o. y todo emo se entiende en na sola alma in
Hs decido ay que some nee mio, yin Senda pi de tn dando, mio, amcr
E Janes sea contentos comidos, 5 Ja e os ingenio, us la sind, ota langue de a
Suesión cola dela mina sisaci Y co ly de ro ss
Sa que Dies auque creda por El pero mino Dis esla
¿ scsi Trina, Hen cnc e Pl y oc ena ra
CUESTION 7 ines cun toda diligencia oque ds Js
EL sar cn Y Nadie 2 mísino ela quin cl ab lo aio y. Nada
cl ad xn por ml y E mim os trdacid aa pende
¡ Teginonis de eta cun:. AG Rea 12638: 5, Poo,
E] CUESTION,
Respuesta:¿ Es mejor el siempre:¡ acido que el que pac siem da A
Mongue dl que ns Sempre sá po e nado) na (Tegimonis de cua cuió: 5. Aus Rec 12640 5. Pos,
Ssabido será nacido, siempre nace. En clcto, uña cos. nde 1048: Estar. Exc ug, 1058)
mary ox cosa sr nacido, Y. por Consiguen nunca es Il
Suns e macia, Ahora bin lio pares nacido, 6 o
Fambin siempre Fit; uo siempre « cio Das ne
a]
tc le ct A
Dese, et pronimam tanquam se spam. Que sutem in hoc su(27]0ere pe- e ia
mod dci md qual e opor de a e de que
e "simo iovestigundum csi, quod ít Dosninas losus: Nemo veni ad me, mé
o Nc, q lc a po
MET e sm sa dc VS
Melior e, semper nat, quam qui semper nascitur. qua semper. ne
co ol a q lr Dam
sn Am db ee Ae pu nu Br led ac co, qu ca ad Qu
a tc a apo Ll col ei on o Gu qu o
Ie Sea is A
Ea E Sp sl sis A RES
E a Ep et

1 Osbent y er cxeniones diseras Cuestiones 4041 m
Besa:¿ Qu e quen soma ga soy la míos uo pas adi del diese reine, le de
ma? Un apimal que axila la comida.¿ Qué es le quese roma el dios cosa: Y diera olaa
vna ES mua Comida¿ Qué e cl a e e le E ae a
Emma paar js ui le E cia, Uns sumo Lap Ed
a O pe a o a a E poor es
e a E ao a dc e e
a foma Es ad Tre e de
Sm Cc Ey nad ge sena criados emp
e o ena A A a
a e prada EEE EE
bé qué es lo qu se dio a Podio Maja y como y uE E apto lo deseo) de las coms temporales, en un temo
lo dicho en el Evangelio: Y la vid era la laz de ls hombros pp, pete al hombre negocio y en oo momento lam
CUESTION 40
AS LTS os es CUESTION a
A pro DA LaS ops seus
a
gira de cu cc: Rama 1264: 5. Pos,
ia pde co. Ra 12415.
A
o O do, ls pa Hess Pocgs no sea ds lc, fa gn
1 e alii opa deca ue
O O E a a abad le e
o EDT y mac Jo il Yeso
A A a
A
SR a e e e
E E Eo]
. e a
e e sel EE A a depa
ES
A e y
da cepa coc src, El ara car
cos ic al ds orde os vo le o 2
a isa
A ad Eo a dosis bo oe ho o 90 cr mi

16 hen y es oerons diver uta 0240 sw
CUESTION 42 visibles por los carnales **, para trasladarlos, por grados sacra-
¿ De qu 000 1A Sara e Dos, 2 Sox Jos, rro its sega pu adas por gros
ESTAR A LA VEZ EN EL SENO DE LA MADRE Y EN LOS CIELOS? ales a aquellas que se entienden con la mente *, Por cierto,
también ls palabras sucan y pus, ep tai que ss 606
Uegimcnos de cu cuca:. vo Rm, 12642: 5. Po, las palas sigan, no pan dd mio modo Cúando
nde¿ Miabla se expone ago dino y «temo,
Respuesta: Como la plbraBumana, qu, gunque muchos
la scan al vez, cda uno la cscchnoda ca CUESTION 4
¿ Bor us e Son Jscao O xr
ÓN ho se sc Pazo DM
Por us mio or Dios apoco oo gun,¡ Uesimonos de ce cun:. Av, Roma 126445. Pos,
1 Ear Sao coo Pa e A
"Tegimonio de cu cen. Av, ere 12640, 5 Pos, espese Porgue todo Lo bell vien dela suma Bella,
TE ne E ag 104 ue <s Dis yl bla temporal se pala enetaent con
EE cons que mueren y 3 sceden: Ahora Din,¿ ada aa de
Bue: Porque uo in pr mor un demo de lo cade tine u Jermona ey cada no de os hombres
vias La hombres y lomo sparccó pat seria limo dese lancia asen, aso como ada
den nde se lega tens Ue Pino Y oo se iio Prades on dl hombre jo 2 emo. y ad uc
Solamese Ta juvni, porq estaria mido, de ls ts
mm Heron que dei ue en nn a
icncaa Da Sosa, Pol Ie Cr pr as ara¿ mimo conjunto del gárcio umuno, En loo, como
bh qe ca lla, [2 nan
Pl e. un cd xi pate pedo ost, in
Em a
Que rus Des mue art er Sram Sra rn? o nera
e mi nd des mi a
a id dei, an Uns
po pe ra es cs pelan nera pls et, qn Do apo:
a E fran e pgs ca, e e q codo ceo Pr qa e eli
a ea cad io me el qu
e
211365 0. o 3 So 9 o lb 4 Agus EAS
A e ee A
A A sap ts vo ac sl NE
A
IN Ñ Mi AA

118 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestión 45 119
el mismo tiene sus edades como un hombre solo '%, tampoco ahora, sino a aquellos que calcularon la medida de los tiempos
fue conveniente que el divino Maestro, con cuya imitación el por el movimiento del cielo y de los astros ””. De ellos, con
hombre se formaría en las mejores costumbres, viniese a la mucha razón, se dice en las Escrituras santas: Pero ni siquiera
edad de la juventud '”. A esto se refiere lo que dice el Apóstol, éstos son perdonables. Porque sí lograron saber tanto que Fueron
que los párvulos estaban custodiados bajo la ley como bajo un capaces de averiguar el principio del cosmos,¿ cómo no encontrapedagogo '“, hasta que viniese el prometido por los profetas a son más fácilmente a su Señor? Efectivamente, la mente humaquien estaba reservado. Efectivamente, una cosa es lo que la na, que juzga de las cosas visibles, puede comprender que ella
divina Providencia obra particularmente con cada uno, y otra misma es mejor que todas las cosas visibles. Y ella misma, que
cosa lo que decide públicamente con respecto a todo el género reconoce que es mudable por su retroceso en la sabiduría,
humano. Así, por ejemplo, a los que han llegado a la sabiduría descubre que por encima de ella está la verdad inmutable. Y
verdadera, tan sólo los ha iluminado la misma verdad en la así, uniéndose a ella, como está escrito: Mi alma está unida a
oportunidad de cada una de las edades. Y esta Verdad asumió Ti, llega a ser feliz, descubriendo interiormente también al
la humanidad en la edad oportuna del mismo género humano Creador y Señor de todas las cosas visibles sin buscar exteriorpara que el pueblo se hiciese sabio. mente las cosas visibles, aunque sean celestes; las cuales o no
se conocen o se conocen inútilmente con gran esfuerzo, a no
ser que por la belleza de las cosas que están fuera sea conocido
CUESTION 45 el artífice interior, que realiza primero en el alma las bellezas
RÉPLICA A LOS MATEMÁTICOS superiores, y después las inferiores del cuerpo '”.
2. Contra los que ahora se llaman matemáticos, que pre-
(Testimonios de esta cuestión: S. AuG., Retract. 1,26,26; S. PossI,, tenden hacer depender nuestros actos de los cuerpos celestes
Indic. 2,1; Euciep., Exc. Aug. 1052-1054.) y vendernos a Ls estrellas y recibir de nosotros el mismo
precio de la venta *?, no se puede decir nada más verdadero
Respuesta: 1. Matemáticos eran los astrólogos. Los an- y breve que ellos no responden sino con las constelaciones
tiguos no llamaron matemáticos a los que nosotros llamamos
ua mon faciltus invenerunt? (Sap. 13,89). Mens enim humana de visibilibus
venire divinitus magistrum, cuius imitatione in mores optimos formaretur, nisi¡ udicans, potest agnoscere omnibus visibilibus se ipsam esse meliorem. Quae
tempore iuventutis. Ad hoc valet quod Apostolus dicit, sub lege tanquam sub tamen cum etíam se propter defectum profectumque in sapientia faterur esse
paedagogo paivulos custoditos (cf Gal 3,23,24), donec venitet cui servabatur, mutabilem, invenit supra se esse incommurabiler veritatem, atque ita adhaequi per Prophetas promissus erat, Aliud enim est quod divina providentia ens post ipsam, sicut dictum est: Adhaestt anima sea post te (Ps 62,9); beata
quasi privatim cum singulis agit, aliud quod generi universo tanquam publice efficitur, intrinsecus inveniens eríam omnium visibilium Creatorem atque Doconsult, Nam et quicumque singuli ad certam sapientiam pervenerunt, non- minum; non quaerens extrinsecus visibilia, quamvis caelestia, quae aut non
nisi cadem veritate suarum singillarim actarum opportunitate¡ lustrati sunt; a inveniuntur, aut cum magno labore frustra inveniuntur, nísi ex corum quae
«qua veritate, ut populus sapiens feet, ipsius generis humani oportuna aetate foris sunt pulchritudine, [29] inveniatur artfex qui intus est, et prius in anima
homo susceptus est. superiores, deinde in corpoze inferiores pulchritudines operatar,
2. Adversus cos autem qui nunc appellantur mathematici, volentes actus
0 nostros corporibus caelestibus subdere, et nos vendere stelli, ipsumque preo tium, quo vendimur, a nobis accipere, nihil verius et brevius dici porest, quam
«eos non respondere, nisi acceptis constellarionibus, In constellationibus autem
1. Non eos appellarant mathematicos veteres, qui nunc appellantur; sed notari partes, quales trecentas sexaginta dicunt habere signiferum circulum;
illos qui temporum numeros motu cacli ac siderum pervestigarunt, de quibus
rectissime dicitur in Scripturis sanctis: Jterzan nec his debet ignosci. Si enim de quienes le desengañaron el médico Vindiciano y su amigo Nebridio (ib., 6,8-10). Esta
tantum potuerunt scire, ut possent aestimare saeculum, quomodo buius Domi- a la toca csnbión en Quaestiones ad Simplicianum 2,2,3, y más detenidamente en
*% Cf. Cicero, Natura deor, 2,51, A continuación Agustín hace unas observaciones
14 Cf, S, Avo,, De div. quiest. 58,2 que trae ya en De libero arb. 2,3,7; 15,39, y que sirven para demostrar cómo va progre
1% Ibid, De vera relig. 16,32; Retract. 1,26,2. sando, El
'% Ibid., De Gen. contra manich. 1,23,40. *! Cf Rom 1,19-22; Sap 13,1-9.
1 Agustín en su juventud fue aficionado a los matemáticos y a las predicciones de Y» CE S, Ava, Confess. 4,3:4. Crítica racional y aguda de la astrología como método
los astrólogos, a quienes, dice en las Confesiones 43,4, €l consultaba con frecuencia, y adivinatorio, y su práctica viciosa.

120 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestiones 45-46 121
cobradas. En cuanto a las constelaciones, dicen que se distin- éxito y recordando lo que sucede no por ese arte adivinatorio
guen partes diferentes, como las 360 que dicen que tiene el que no existe, sino por cierta coincidencia inverificable de las
zodíaco; y que el movimiento del cielo durante una hora se cosas. Y si se quiere atribuir a su pericia y arte, que confiesen
hace en quince partes, de manera que avanzan quince grados que también adivinan artificialmente los pergaminos escrien el espacio de una hora; cada uno de cuyos grados, dicen, 10s '"*, de los cuales sale muchas veces la suerte según su
tiene sesenta minutos. En cambio, ya no encuentran división voluntad; y si no sale por arte adivinatorio de los códices ese
de partes en las constelaciones, de donde pretenden ellos verso que con frecuencia predice el futuro,¿ por qué admirarse
hacer las predicciones. si de la mente del que habla sale también, no por arte sino por
En cuanto a la concepción de gemelos, que se realiza en suerte, alguna predicción de las cosas futuras? '”,
una sola fecundación según los médicos, cuya disciplina es
mucho más segura y experimentada, sucede en un tiempo tan a
breve que no llega ni a los dos segundos. Y entonces,¿ de CUESTION 46
dónde tan gran diversidad de acciones, de sucesos y de pare- Las Ipras "*
ceres en los gemelos, que necesariamente tienen en su concepción una misma constelación, y por qué al matemático se le (Testimonios de esta cuestión: S. AuG., Retract. 1,26,47; S. Possw.,
ofrece una sola constelación para los dos como de un solo Indie. 3,1)
hombre? Y si quieren atenerse a las constelaciones del naci-. in. ñ o
miento, quedan excluidas por los mismos gemelos, porque a
frecuentemente salen del seno materno uno después del otro o e a re de ae. No que antes de
en un intervalo de tiempo que llega a ser de segundos, divisio- O Y caco este DOIODrE 10 posta apoco
e o ado one e existían las mismas realidades que él llamó ideas, ni eran coara distinguir constelaciones ni son capaces de distinguiree %3. En cuanto a lo que aseguran haber predicho muchas quae non provenerint obliviscuntur; et ea commemorant, quae non arte illa,
cosas verdaderas, la razón está en que los hombres olvidan sus A a
falsedades y errores, y únicamente se fijan en aquello que scriptas quaslibet, de quibus plerumque pro voluntate sors exit. Quod si non
puede salir bien con sus respuestas, olvidando lo que no tiene arte de codicibus exit saepe versus futura praenuntians, quid mirum si etiam
ex animo loquentis, non arte, sed sorte exit aligua praedictio futurorum?
'motum autem caeli per unam horam fieri in quindecim partibus, ut tanta mora XLVI
quindecim partes oríantur, quantam tenet una hora. Quae partes singulae De ms
sexaginta minutas habere dicuntur. Minutas autem minutarum lam in cons:;
tellationibus, de quibus futura pracdicere se dicunt, non inveniunt. Conceptus 1. Ideas Plato primus appellasse perhibetur; non tamen sí hoc nomen,
autem geminorum quoniam uno concubitu efficitur, attestantibus medicis, antequam ipse instirueret, non erat, ideo vel res ipsae non erant, quas ideas
quorum disciplina multo est certior atque manifestior, tam parvo puncto vocavit, vela mullo erant intellectae, sed alio fortasse arque alío nomine ab als
temporis contingit, ut in duas minutas minutarum non tendatur. Unde ergo atque allis nuncupatac sunt. Licet enim cuique rei incognitae, quae nullum
in geminis tanta diversitas actionum, et eventuun, et voluntatum, quos neces- habeat usitaram nomen, quodlibet nomen imponere. Nam non est verisimile,
se est camdem constellarionem conceptionalem habere, et amboram unam
constellationem dari mathematico, tanguam unius hominis? Si autem ad ge- A
nitales constellationes se tenere voluerint, ipsis geminis excluduntur, qui 7 CE $. Aus, Quest, ad Stmpl. 1223; De Gen. ad lit, 2,1135, De Ci. Dei 5,17:
plerumque ita post invicem funduntur ex utero, ut hoc temporis intervallum Conf, 4356: 765
rursus ad minutas minutaram revertatur, quas tractandas in constellationibus Í% San Posidio en su Indículo o Catálogo tila esta cuestión De Tudacís sin que
nunquam accipiunt, ne possunt tractare. Cum autem multa vera cos prac- A
dixisse dicatur, ideo fit, quía non tenen homines memoria falstates errores- que es dll expresarlo con propiedad, por eso Agustin deicnde la libertad de los
que eorum; sed non intenti, nisi in ea quae illorum responsis provenerint, ea nombres sinónimos (razón, forma). Toda esta cuestión es una de las más originales y
digna de Agustín, donde con ingenio y profundidad expone su teoría del ejemplarismo
divino, tesis fundamental por su valor metafísico y gnoscológico. Es también la cuestión
1 Ver Quaest. 2 sobre el libre albedrío, p.66; S. Aumos., Hex 4:4,14: 5. Auc., De ue más bibliografía ha peoducido de todas. CEM. Guaguas, Dex dl, Agustinas
doctr. chris? 2,2132-34; Conf 7,6,10; De Cro. Der 5,1-8; Sermo 1992. «Quaestio de ideis»..., en Philos. Jabrbuch der Górres Gesellschaft 43 (1950) 297-297.

12 ama yv cios der Caen 46 1
reci por ninguno, sis sn lo nombrads por unos con sp¿ emos prints y segons sabes iompubls
a nombre pps aos cn uo. Dre se puede poner¿ de las cosas, ls cues no han sido formadas, y por lo son
Simbel a ul Cs dencia ic ga a pomos 5 nano qe a mil
Seromiss qual En go, Sven o que 0 Aaa tened pa o y com 1 aer puc,
habido flóols ames de Platón, o que cs que Plcón ama¿ ecimon que son cl e Jormado teo lo que pued nacer
¡ callado que soy somo dicho o ar Sm Jal as cy mer

basan eme ueno qe tama lar e cis an ls Eolo der led ll, hy que
aun ado cen, pad pus sr Hol Fm AE epa comempla lis 42 sr la
Bin es de ercer que luca de Grecia han essido Macs en iD por spare de su ser por la que sobresal, es decir,
ot pcs a lito mamo dba amado. por e ado 95 <p em ro
rd pedis sl Exc ic Ade, sil y gi la,
Coal pende Sr Nat pla mio col, ol que ar at pu ns ali,
ue os sico afganos, desconocer rc, a uc es idónea ara al visión, es des, la que tire aqu
OS ino jo us re o o y 2

licho bastante sobre el nombre. no, semejante a esas realidades que pretende ver”.

Weno la ela ore ae la pra peo cua Bv hom ml y Tomado trade
cuidadores y socia dnd cn Med lll ce anque Sia no pus rompe o og a
OS Snes ga ma! o a omar ue tod a

"2. Nosorros podemos llamar u las idcas en latín formas o nero por su propia naturaleza especiica para que existan,
«pic para que se ea que teaducimos una palabra por nes proc pr Dios cado, y que rodas ls osas
mm de A E
Toi rigurosa, porque rus en ago e ic Ay: mo
e cdo ls nen es ce Toco dei sa og que pm po
1 por ola mima sola. Por puc que re iiO

e ed ss
ai mb sr qu dm A
A e pac
e pe E e a DES
a a e at e nt ci,
ds lie o ca e a e TS
A pd ii a e a
SS be dro
SE ome eg,
A ta A
cc den ed A a
ida e E e Us ys ais otecaío e lat CIAT a did pi ls

EN Ohne y es oesines dieras Cacstones 4647 ns
universal de las ealiado, yl mismo odon por cul las Pero a conto lala ruconl supra tods ls coa
Sd co pe ca os OS ue lada da q, Di Ed
pero, 1odS culo musica Y cbermdas pur o aaa lr do es pun y en e meda on que se
leyes del Dios soberano? Asegurado y admitido todo ct, Eibese unido a E por la caridad, en ca medida cla conte.
La 6 0er y lus que Dil cr icon plantada e duiada or El o aqu Ls Ancig,
todas las cosas? '%. Si eso no puede decirse y creerse con. "ho por medio de ojos corporales, sino por la luz principal de
tazón, queda que todas las cor han sido creadas con la propose con le cual Sobrenle ex decir, por medio de yu
AN Siemens dre es qe dl, cn pr uo ne at in
ño pong arado penal cs, Ya ue cl cota ono como DE di, se ls pued Tama Hs.
da sido rad <a propi no Y¿ inde hay que form, pass, rones y amu e E gema Jamas
nr e dor Ca Dis os ara mira E po lb € y pcs oa qu
Prado de in ceso En comempla cos algas ur de ore z
SÍ paa quel ue la escandalo cre sg amu, Pena
endo e ae
ira y oro ox Cocido el metes CUESTION 47
demente puedo Se sa alo 2 o o¿ Pocas es meros Pomo
Jae acts Das pos ea Ps
dilema deso q o sde cnn Lo le oo qu «Teseo e cua curó: S.A, Ra 1264. Pos,
lamas sedal, pre y pea a
Segre muse € income por ay pario 1
E ad 10d e e de Cl Respuesa; Se prguma a vecs cómo, después de ars
e “ A rección del traniormación del cuerpo, que está prometida
pre ns e ca que ddr, ot ads rr pa el de oc a a
iia A e
ai] e a Sedo qe Us
e qe cd e cian a a er
a a a te as Te
A O ra qu e pt sd
a A Ep
a q da en
e A
men quam mu atermin ao acomode put so, a Quel guemodo pos crecio aque nuroa compo
A A e a po Cs
E o a o e
TS ae o Le py rec o la lt
A AE Ea
7 il bd q it co o e e
ic rre edo
aid e tods loo meo del osas o. Ear A
A AS A AS

ns lts y ves ets diver Cue 8:49 2
a los santos, podremos ver muesros pensamientos”. Ha de comprendidas acerca de las realidades divinas ino por aque
dom put tec pres pane dep ot dos qu oy pios decoran oque cs ando do
po que en más lus, porque los cuerpos anglics, como prados los preceptos aceptados para Den vn
Epáimos que vamos tene de Gest que son Incas
Seen "Sue dl muchos moximient de nur ala
Jos zon conocido a mueras or et probable que ing CUESTION 49
movi del ala a a ciao Sc cundo odo¿ Por QuE 1OS MOS DE: ÍSAL ACI ISLE
Ctro llegare a ser circo, en caga comparación los ojos Ac AS
Solo sa Gane Po”
(Tegimonio de cx curó: $. At, Reme. 12630; 5. Post,
O
CUESTION 48
camas Respuesta: Porque hay también sarficis sprzale, cu
pu mese er comente que ceba publ Cl,
(Tegimonis de cua cuión: 5. Ax Reme. 12649, 5. Bos, Bu quel pcbrción d8 pualo musa se ci, por a
eno) Ed dci. Conviene advertencia de eso
on ec des polos en cda uo de osos endo re
rusa: Tres son los géncros deere. Los que siem sario que cada cul tnabaje desde el seno de su madre
pre se sc, y nunca so comprendo, como toda la hoola¡ mit viejo has que llegue la edad usen, e a cual ya
ue core los cesos temporales y humanos 1% Los que se mo e nessa sboncr epi la ar, Ano que puedo con
Emnprenden fucgo quese sis, omo son tados los aros Vea volgcacimee + lo spray se Spenerados
picos humanos, bon sobr números, ic sobre coalquer dinomeme e. o que <n un hombre cuco rectamente
cplima. Ep eco lugar los que primero se cren y dispus Aloe por l orden dela marley la discpln, que se
de comprenden 1, ul on las cors que no pueden ser
, xux
ida e nc, qu bh ri use ns soc mara com cra
dele poa odo os sopera ci q sebo Qui nes ein tc spiila, oons imejos cama pra
TAE end sd ua Coco ds ropa dla cid wo o Eo
aber nc Separa ld col cr nee sn gut teo ma tra Rain mt
pan ein In ym o ss mac api
sa ds o e as sora God
Dean ad
Coll la pa Al ms que engorda, rs o perno hp lan pende pe
lr on Sol ho Spore pa E pe
irc Alpe 1 cs eclipses pu om
a on Salou qu de DS EE e e 0, sd 2949 bl,
AS A o
do sado pas o
29 co 3" Ag abla e «en ns qe db epa co
la po ef 10368 13 ne A ed
a e docu: ps
AI A
ia AN ES

128 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestión 51 HD

ad roporcionalmente en todo el género humano por interior, y los distingue hasta llegar a decir el Apóstol: Y aun-

medio de E livina ea o sona enteras que nuestro hombre exterior se deteriora, (pero) el interior se

mente es algo maravilloso **, renueva de día en día, se puede preguntar si uno solo de ellos

ha sido creado a imagen y semejanza de Dios. Pues cuando es

e uno solo, parece absurdo preguntar cuál de los dos. De hecho,

CUESTION 50¿ quién va a dudar en decir que esc que se renueva es mejor

La IGUALDAD DEL HIJO que el que se deteriora? Pero la gran cuestión está en si son

e A los dos. En efecto, si el hombre exterior es Adán y el interior

(Testimonios de csta cuestión: S, Av, Retract 1,2651; $, Pos, es Cristo, se comprenden los dos perfectamente. Pero cuando

dic, 8,3) Adán no permaneció bueno, tal como Dios lo crcó, y, amando

Respuesta: Dios ha debido engendrar igual a sí al que ha las cosas camales, llegó a pacerse carnal, no puede parecer

mejor que El (puesto que nada hay mejor que Dios). En cfee- mismo es interior.¿ Cómo entonces él mismo es también exte-

to, si El quiso y no pudo, es incapaz; si pudo y no quiso, es rior?¿ Acaso es según el cuerpo, de manera que interior es

envidioso *”. Luego se deduce que engendró un Hijo igual %%, según el alma, y del interior es la resurrección y la renovación,

que ahora se realiza según la muerte de la vida primera, es

CUESTION 531 decir, del pecado, y segin la regeneración de la vida nueva, es

E 209 lecir, de la justicia? En ese sentido los llama dos hombres, de

El HOMBRE, CREADO A IMAGEN Y SEMEJANZA DE DIOS tal modo que recuerda que el primero es el viejo al que debe-

(Testimonios de esta cuestión: S, AuG., Retract. 1,26,52; S. PossID., Aa ee y el pa a TpAd y de él Erie 10

Indic. 4,19; Evcrr»., Exc. Aug. 1041; Casston., ln Psalm. 38,7.) vestidos. Y otra vez al primero lo llama imagen del hombre

terreno, porque procede según el pecado del primer hombre,

Respuesta: 1. El hombre exterior y el hombre interior. que es Adán; y al segundo, imagen del hombre celestial, por-

Como la divina Escritura menciona al hombre exterior y al que procede según la justicia del hombre segundo, que es

E Jesucristo. Y en cuanto al hombre exterior que ahora se de-

Soc moster corrumpitur, sed interior renovatur de die in diem (2 Cor 4,16), quacri

porest utrum unus horum factus sit ad imaginem et similitudinem Dei. Nam

Deus, quem genuit, quoniam meliorem se generate non potuit (nibil enim illud stulcum est quaerere, sí unus, quis horum? Quis enim dubitat cum porius

Deo melius), generare debuit acqualem. Si cnim voluit, et non potuit, infirmus quí renovatur, quam cum quí corrumpitur, dicere? Utrum autem ambo,

est; [32] si powit, et non voluit, invidus est. Ex quo conficitur aequalem magna quaestio est. Nam si exterior homo est Adam, et interior Christus, bene

genuisse Filium. ambo intelleguntur. Sed cum Adam, sícut a Deo factus est, bonus non man-

seri, er diligendo camalia canalis effectus sit, non absurde videri potest, hoc

LI ipsum ei fuisse cadere, imaginem Dei et similitudinem amittere, Ac per hoc

DE HOMINE FACTO AD IMAGINEM ET SIMILITUDINEM Der ipse renovatur, et ipse est interior: quomodo ergo est ipse et exterior? An

La E a secundum corpus, ut interior sit secundum animam, et interiorís sit resurrectio

um exterioremn et interiorem hominem divina Scriptura commemo- et renovatio, quae nunc fit secundum mortem prioris vitae, id est peccati, ct

ret, ct in tantum eos discenat, ut ab Apostolo dictum sit: E? sr exterior homo a

es sic appellat, ut unum veterem, quem debemus exuete, alterum novum, et

2% Cf.S, Avo.. Epis. 102, 16:21; De Civ. Dei 105-6. Sobre las edades del mundo, eum induendum commemoret (cf. Col 3,9-10); quorum rursus illum appellat

ef. De Civ. Des 16,1,17,1; y De Gen. cont. man. 125,56; 23,57 y 58; Contra Felic. man. imaginem terreni hominis, quia secundum peccatum primi hominis geri-

o o tur, quí est Adam; alterum imaginem caclestis hominis (cf. 1 Cor 15449),

A quia secundum iustitiam secundi hominis gerítur, qui est lesus Christo

conclusión de esta cuestión ayudó a formular el argumento mariológico de la Inmacu- Exterior autem homo, qui nuac corrumpitur, futura resurrectione renovabi-

Jada Concepción: «potit», «decuito, «(ecit» [San Agustín: «voluit», «potuibr, «feit»,

Cf. Gen 1,26. 3% Cf S. Ampr., Hex, 67,4; S. AuG., De div. quaest. 67,4.

130 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestión 51 131
A A ha En
jerira, será renovado por la resursección fuga”, cusado oo
haya pagado la deuda de esa muerte que debe a la naturaleza, consecuencia, como el hombre puede ser partícipe de la
por aquella Ley que le fue dada en el paraíso mediante un sabiduría según el hombre interior, así es a imagen según
Dpeo aia a A hay úl E él mismo, de tal manera que se forma sin ninguna naturaA leza intermedia, y por eso nada hay más unido a Dios“,
lccir, que también el cuerpo fue creado a semejanza de Y porque entiende, vive y existe, nada hay mejor que esa
Dios”, lo entiende fácilmente quien preste atención con di- Catia E
A 3. El hombre exterior propiamente dicho. Si por homa o ue las da dea¡ bre exterior se entiende esa vida por la que sentimos, mediante
semejantes a Dios en muchos sentidos: unas creadas según la el cuerpo, con los cinco sentidos conocidísimos, que tenemos
virtud y la sabiduría, porque en El está la virtud y la sabidu- en común con las bestias —potque también ellas se pueden
ría increada?”; otras solamente en cuanto que viven, porque corromper por las molestias sensibles que se lanzan con tantas
El vive soberana y originalmente; otras en cuanto que existen, persecuciones —, con toda razón este hombre se dice partícipe
Bou Bleed obs opialocnevipoeo La dea de la semejanza de Dios, no sólo porque vive lo cual tamlidades que existen simplemente, sin que vivan ni entiendan, o o e e
A a a hacia la mente que le rige, a la que ilumina la sabiduría, lo cual
ellas mismas son también buenas en su orden, mientras que no es posible en las bestias, que carecen de razón. También en
El es bueno sobre todas las cosas, por quien todas las co- Cuanto al cuerpo del hombre, porque él solo entre los cuerpos
o vientre, sino visible y erguido para mirar al cielo", que es el
mente, lo que vive además existe; en cambio, no todo lo que
existe también vive. Ahora bien, las cosas que entienden es- est ut sapíat. Quare cum homo possit particeps esse sapientiae secundum
tán tan próximas a esa semejanza que nada hay más próxi- interiorera hominem, secundum ipsum ita est ad imaginem, ut nulla natura
mo en las criaturas. Pues lo que participa de la sabidu- a formetas ideo nl sir Deo coniuncias Et sapit enim, et vii,
ría también vive y también existe, pero lo que vive es nece- 3. Quod si exterior homo vita illa accipitur, qua per corpus sentimus
quinque notissimis sensibus, quos cum pecoribus habemus communes, nam
tur, cum istam mortem persolverit, quam naturac debet, lege illa quae in <t ipsa molestiis sensibilibus, quae persccutionibus ingeruntur, corrumpi po
paradiso data est test; non immerito et iste homo particeps dicitur similitudinis Dei; non solum
2. Quomodo autem non sit incongruum, quod dicitur etiam corpus fac- quía vivit, quod etiam in bestiis apparer, sed amplius quod ad mentem contum ad similitudinem Dei, facile intellegit qui diligenter attendit quod dictum vertitur se regentem, quam¡ llustrat sapientia, quod ín bestiis non potest ra
est: Et fecit Deus omnia bona valde (Gen 1,31). Nemo enim dubitat quod sit tíone carentibus. Corpus quoque hominis, quia solum inter animalium terre.
ipse prímitus bonus. Multis enim modis dici res possunt similes Deo; alize Doruin corpora, non pronum in alvum prostraturn est, cum sit visibile, sed ad
secundum virtutem et sapientiam factae, quia in jpso est virtus et sapientia non intuendum caelum crectum, quod est principium visibilium; quanquam non
facta; aliac in quantum solum viyunt, quía¡ lle summe et primitus vivit; aliac sua, sed animae pracsentia vivere cognoscatur; tamen non modo quia est, et
in quantum sunt, quía¡ lle summe et primitus est. Et ideo quac tantummodo Án quantum est, utique bonum est, sed etiam quia tale est, ut ad contemplan
sunt, nec tamen vivuat aut sapiunt, non perfecte, sed exigue sunt ad similitudinem eius; quía et¡ psa bona sunt in ordine suo, cum sit¡ lle super omnia m
bonus, a quo omnia bona procedunt. Omnia vero quae vivunt et non sapíunt, A a
autem quidquid est, etiam vivit, lam porro quae sapiunt, ita¡ li similitudine Cicerón en De Legsbas 1,9.26: De narura deoran 296,140, también Ovidio en Metamor.
sunt proxima, ut in creaturis mibil sit propinquius. Quod enim participar fosis 1,83-85; «Mientras los demás animales contemplan postrados la tierra, / dio al
sa[33)pientiae, et vivit et est; quod autem vivit, necesse est ut sit, non necesse hombre la sublime palabra / y le ordenó mirar al ciclo / y tener el rostro erguido hacia
las estrellas»; Séneca en Eptst. 92,50; 94,56; Macrobio, In somno Sespionis 1,144. Entre
los cristianos: S. Cipriano renovando la expresión de Ovidio en Ad Demetriam 16;
23 Cf 2 Cor 4,16; Col 3,9-10. Lactancio, Divin, Inst. 2,2; Prudencio, Contra Symmachum 2,260-262. San Agustín deo sarrolla esta misma idea en varias obras suyas: De discsplina cbristiana 55. CÉ, Nota
32 Cf. 1 Cor 1,24, complementaria n.27: La elevación del hombre (BAC vol.39, Madrid 1988), 632,702; De
Co. Dei 2244

vz ete y scenes dsrs Cuesión 51 »
eiii a cs vila! ete q be qua lo so Fair amo, que es dela mima sustancia dela qe es el
Eva proa sino po la pen e alas on tdo, did e ile ao el epi dl anio o dez, d
So il porque exe y en eun ce es cieamente bueno, Apóstol os dique de ey foma: Nado qué sa e
sino también porque exite al que <s el más apto para conter cLhombre in el opa del hombre y nad subo qué e oe
par ico on asón pued parser creado ml a sema Dios o el Espa de Dos, Y dice también de sp,
a dla hombre: Que Dior save cuero espina el alma Y el
po. E ombre ss ose Dr pame bon caerpo. Dorado también cue splido le creado por
po goce cicro Solamente Tanado hombre o Bios tual que soda cita, Ciiamento sá esco en
or, sl soltememe la via que está en la senlblidad del cue. des Browebls de este modo: Sábato qu el Señor cone ls
po, sino que se entiende quizá con más propiedad el uno y la corazones de todos; y Aquel que ha dado el espírttu a todos, El
E se rl ses nto ecc unásencis qu a
"Ta imagen y semejanza de Dios. Tampoco es o endo a imagen de Dis ce pia en ue qu
un dispara single que una cosa dea la imagen y som la inligencia de la verdad; porque se adhiere a la verdad
Junta de Dios, que también e lama el lo ey ora cos a sin criatura alguna intermedia. Lo demás dd hombre quie.
Imagen, y Semejanza de Dios, como entendemos al hombre sen que parezca hecho 2 imagen. porque soda iman ir
co¿ amóme 1 simon pero de todo lo semeja Er am
Hay tárbién algunos que caicnden, no sin razón, que las. bién propiamente imagen, aunque a veces puede llamarse
dos expresiones han sido dichas a imajen y semejanza, cuan abunivamente
do afirman que, al ser una sola realidad, ha podido bastar un Habrá que guardarse en tales casos de hacer afirmaciode fins e, suga sola ces a podido, br nes cxagerdas delendiedo razonablemente ben la ea
dic ue sama nto nego, mad, dia Sica co e só O ta ue o
E ES j se, la realidad que en la pene E menor que cn su totalidad, no
rt arden Dr Sega ia e ma¿ nio mala mad e
Ss ron oe apla, a 53 as el
a as Er au od re ass hol drán rá piBtd ne qul D ná tr
oyo macro matar und ad pago e slo Da, q e 2 emita Bu St a E
am la dc, od a imagen e mio Do, ca buno nn € copa Un 323 1 e ni bc ota Deo, lc eS
asco la to ad da rl A pi
a a ld me mete ft a, ae lor uo O E sd el Ent 1 lo ac lc me
ed] a e o
a a pd impo dd a] sn amy ce 2d e, ia
He sono doc del por 5 eds lb q
PRA e tc
a e pe a E e ql lts e al
ETC 20 5 lo. Ade Hr 38.5, M0 Clos 121 634, De Gon e
E lc Ro e 91 Gr lg es A ad
AR le qa q e
cite Ñ di

14 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestiones 52-53 135
CUESTION 52 Dios, a la fuerza con que se encamina a salvaguardar y goberSOBRE LO QUE ESTÁ ESCRITO: «ME PESA DE HABER CREADO nar todas las cosas; oídos de Dios ” y ojos de Dios, a la fuerza
AL HOMBRE» con que percibe y entiende todo; faz de Dios?, a la fuerza con
que se manifiesta y es reconocido; y todo lo demás en forma
(Testimonios de esta cuestión: S. Aua., Retract. 1,26,53; S. PosstD., parecida, a saber: porque nosotros, a quienes habla, solemos
Índic. 4,20; Euarp?., Exc. Aug. 1039-1040.) trabajar con las manos y caminar con los pies adonde se tiene
a E ] intención de ir, y percibir las cosas corporales con los oídos y
Respuesta: Las divinas Escrituras, para elevarnos desde el los ojos y los demás sentidos del cuerpo, y darnos a conocer por
sentido terreno y humano al divino y celestial, han descendido la cara. Y cualquier otra expresión se adapta a esta especie de
hasta ese lenguaje de que se sirve el uso familiar, aun de los regla. Más aún, en general, porque no solemos cambiar fácilmás incultos. Por esto, aquellos varones, por quienes ha habla- mente algo comenzado y mudarlo por otra cosa si no es con
do el Espíritu Santo, no dudaron en escribir muy a propósito pesar; aun cuando la divina Providencia aparece a los que ven
en libros hasta los nombres de esas afecciones que padece con mente serena que lo administra todo con un orden que no
nuestra alma, y que el mejor catador ya entiende que están falla, sin embargo se dice que, acomodándose a la humilde inalejadas infinitamente de Dios 2. Por ejemplo, porque es muy teligencia humana, esas cosas que han comenzado a existir y no
difícil que el hombre se vengue sin ira, estimaron no obstante permanecen cuando se esperaba que iban a permanecer, quedan
que la venganza de Dios, que se hace completamente sin esta suspendidas por una especie de arrepentimiento de Dios
perturbación, debía ser llamada ira ”*
Del mismo modo, porque los maridos han procurado guardar la castidad de su cónyuge poniéndose celosos, han llamado CUESTION 53
celo de Dios a la Providencia clivina por la que se manda y se EL OXO Y LA PLATA QUE LOS ISRAELITAS RECIDIERON
actúa para que no se corrompa el alma, y, por así decir, se pros- ear
tituya siguiendo a los dioses, unas veces a unos y otras a Otros.
Igualmente, mano de Dios * a la fuerza con que obra; y pics de (Testimonios de esta cuestión: S. AUG., Retract. 1,26,54; S. PosstD.,
Indic. 4,21.)
LI
O o modum, propterea scilicer quia nos ad quos sermo fit, et manibus solemus
Divinae Scripturae a terreno et humano sensu ad divinum et caelestem nos operari, et pedibus incedere, et quo fert animus pervenire, et auribus atque
erígentes, usque ad ea verba descenderunt, quibus inter se stultissimorum oculis ceterisque sensibus corporis corporalia percipere, et facie innotescere:
etiam utitur consuetudo. Itaque earum etiam affectionum nomina, quas ani- et si quid aliud ad hanc tanquam regulam pertinet. Hoc modo igitur, quoniam
mus noster patitur, quas longissime a Deo esse seiunctas jam qui melius sapit mutare coeptum aliquod et in aliud transferre non facile solemus nisi paeniintellegit, non dubitaverunt ill: viri per guos locutus est Spiritus Sanctus, tendo, quanquam divina providentia serena mente intuentibus appareat cuneopportunissime in libris ponere. Ut, verbi gratia, quoniam difficilimum est ut ta certissimo ordine administrare, accommodatissime tamen ad humilem huhomo aliquid vindicet sine ira, vindictam Dei quae omnino sine ista pertur- manam intellegentiam ea quae incipiunt esse, neque perseverant quantum
batione fit, iram tamen vocandam iudicaverunt. ltem quia coniugis castitatem perseveratura spe rata sunt, quasi per paenitentiam Dei dicuntur ablata,
Zelando viri custodire consueverunt, illam Dei providentiam per quam praecipitur arque agitur ne anima corrumpatur, et deos alios atque alios sequens LI
quodam modo meretricetur, zelura Dei appellaverunt. Sic et manum Dei, vim DE AURO ET ARGENTO QUOD ISRAELITAE AB AEGYPTIS ACCEPERUNT
qua operatar; et pedos Dei, vim qua in omnia custodienda et gubernanda A El Ñ y
pertendit; et aures Dei vel oculos Dei, vim qua omnia percipit atque intellegir; oo
et faciem Dei, vim qua se manifestat atque dignoscitur; et cetera in hunc gruentia, generis humani diligenter actatibus distributas intuetur; satis, quan2 Cf Ps 98,5
23 Cf Onis. Contra Celsum 1,71-72; S. AUG., Locutio, in Hept. 1,14, 2 Cf Ps 3316.
3% CES. AuG., De Civ. Dei 15,25. Agustín aplica ya el sentido metafórico de estas 2 Cf. Ex 33,23.
expresiones de la Escritura en De quaest, ad Simpl. 22,2 y Contra Adv. Legís et Proph. 2» Cf. S, Auc., De vera relig. 50,99; Quaest. in Simpl. 2,2; De Tríntt. 1,1,2; De Civ.
1,40-44, donde desarrolla más esta idea. Dei 15.25; Contra Adv. Legís ct Proph. 1,20,40-42.
3% CL 1 Reg 5,12. 20 Cf. Ex 3,22; 11,2; 12,35-36.

16 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestión 53 137
Respuesta: 1. Progreso humano en la virtud. Todo el cumplir las cosas grandes a las que se les debe esa recompenque considera atentamente las economías de los dos Testamen- Sa. porque el reino de los cielos sr violencia, y los que hacen
tos, adaptadas con todo cuidado a las edades del género hu siolencia lo arrebatan. Hay que preguntarse entonces por qué
mano, comprende muy bien, según creo, qué era conveniente grados se llega a tal supremacía y perfección. En esos grados
en particular a la primera edad del género humano. y qué a la Se encuentran con seguridad aquellos a quienes sc prometía el
segunda. En efecto, la divina Providencia, al ordenar con ar. a ose Duo ata
monía todas las cosas, gobierna la serie entera de las genera- antemano como párvulos, y se atreviesen a esperarlo del único
ciones desde Adán hasta el final del siglo, del mismo modo que Dios, que es el Señor de todo. pidiendo entretanto los gozos
la existencia de un solo individuo, que va llenando el período terrenos, que todavía codiciaban, para progresar desde alli y
de su tiempo con los pasos de la edad desde la niñez a la crecer en el espíritu? Luego, como es virtud suprema y casí
senectud?”. Por esto mismo, quien ponga atención piadosa en divina no engañar a nadie, así es el último de todos los vicios
las lecciones divinas conviene que distinga los grados de las engañar a todo el mundo. Para los que se encaminan desde ese
virtudes en las costumbres hasta que llegue a la virtud suma último de los vicios hacia aquella suprema virtud, hay un gra.
e e e ec de o na ado e ano o desconocido pao ll
que a veces se mandan pequeñas cosas a los pequeños, y a engañar a veces a un enemigo. De donde también aquel dicho
le o do ua del poeta ha conseguido casi el uso ya habitual de un prover.
ción de los mayores son pecados aquellos que son menores, no bio: «Engaño o virtad,¿ quién lo echa de menos en un enemise vaya a pensar que es indigno de Dios ordenar tales cosas a god» 2% Bero como hasta el mismo enemigo puede ser enga
los hombres. Pero sería muy largo discutir ahora sobre los Sado a veces sin tazón, por ejemplo cuando se concluye una
grados de las virtudes; con todo, ya es suficiente para tratar la tregua de paz temporal sin guardar la fidelidad y las demás
Breseme cuestión: cláusulas, es mucho más escrupuloso y más próximo a aquella
Perfeccionamiento en la verdad. Por lo que se refiere al suprema virtud el que, sungue tenga Intención de engañar el
engaño, la virtud suprema y perfecta es no engañar a nadie, y
practicar aquello, que está escrito: Que en puestra hos estó el A
sí sf, no, no”. Y como eso les fue mandado a quienes pro. qui vin faciuns, diripiunt¡ lud (Mt 11,12): quacrendum est quibus pradibus ad
metió el reino de los cielos, se sigue que es una gran virtud el¿ stam sammitatem perfectionemque veniarur: in quibus urique gradibus inveniuntur ll, quibus adhuc terrenum regnum promittebatur, quo promisso
turn existimo, intellegit quid proprie priori actati generis humani, quid poste- tanquam parvuli pracluderent, er ab uno Deo, qui est omnium Dominus,
riori conveniat. Divina enim providentia pulchre omnia moderante, ita univer- interim terrenis gaudiis, quibus adhuc inhiabant, impetrati, inde proficientes
sa generationum series ab Adam usque ad fine saeculi administratur, tan er spiriru crescentes auderent ctiam sperare caelesia. Sicut ergo summa et
quam unius hominis a pueritia usque ad senectutera temporis sui tracturn prope divina virtus est, neminem decipere; sic ultimum vitium est, quembiber
actatis gradibus terminantis. Et ideo virtutum ctiam gradus in mori[35]bus, decipere. Ab hoc ultimo vitio ad illam summam virtutem tendentibus gradus
donec veniatur ad summam hominis perfectamque virtutem, oportet cum est, neminem quidem vel amicum, vel ignotum, sed tamen inimicura aliquan
distinguere, qui divinis lectionibus pium animum intendit, ne forte cum inve- do decipere. Unde etiam illud a poeta dictum prope iam proverbii consuetuerit aliguando parvis parva, aliquando maiora maioribus imperarí, reputans inem obrinuit:
in comparatione maiorum peccata esse illa quae minora sunt, non arbitrerur
decuisse ut talia Deus hominibus imperaret. Sed nunc de virtutum gradibus Dolus, an virtus, quis in hoste requirat?
nimis Jongum est disputare. Verumiamen quod ad praesentem quaesionem
discutiendam satis est, quantum ad decipiendum attinet, sumena et perfecta Sed quoniam et ipse hostis potest plerumque iniuste decipi, veluri cum
Virtus est neminem decipere, atque illud exhibere quod dictum est: $ ún ore pactum aliquod fit de temporali pace, quas inducias vocant, et non servatur
vestro: Est, esti Non, non (Mt 5,37). Sed quía hoc eis imperatum est, quibus Édes, et cetera talia; multo est purgatior summaeque ill virtuti propinquior,
jam regnum caelorum promissum est, magna autem virtus est haec implere quí quanquam velit hostem decipere, non eum tamen decipit nisi auctoritate
divina. Deus enim novit vel solus, vel certe longe excellentius quam homines
A A a stque sincerius, qua quisque poena preemiove sit dignus.
De Gen. cont. manch. 1,23,58; 25,36. La división de la vida del hombre en edades parece
remontarse a Hipócrates; cf. FiILÓN, De opif. mundi 36. 29 Cf S, Auc,, De serm, Dom. 1,1,2.
O 4 VinG., Aen. 2,390.

cl Do agat plniacio ne e ce dio de tapado a por mado dl
vean os ombres de ul coo y ps Vr e an Emircioe par Y
e e Sd
7 Bue permi lema. ora Bien Dis por (a US Tus q Espa ms land
como adios porel Pad eo Vel E ea digas pala Sede a Y
TEO colo cmd a qdo Ye que mao Bor
Yaco cda o uo ma Dis qu Vino uo dd od o opus
don a e qt cas E
EAS ir ble y tie aminiracó des css, qu
pe e ql e see mao dl ies Pida lalo ar sd
pone Bos poro des dl que pap E Eso por banda yo os od
SE vda Sccdenda do pal le a a id
ed pa pr eran Dos ps y pe gear ES
de e CEDSdSver da fa nino: ol Budo df
e alt fal oe quer a e A o al
te ad e a dal ci pedo She reido eta
a e eo ies de os rio Sirenas oo
Ei eo la So e pr E O
A
e
omo quí lam congele conndes pen 3 la e pra cet e dea es ar e
e as A o
Falacia per ac hoi ul nondam huso copias esals el Ray 22636) Quid esa Serpa Joc ape
dp ei pci sed spas LaS
a De e ql pea po e e ds
andan Din renascanms le dni parra gadibas ondas es. Lap A E
AS E e on pS al
a o ae
a ac par Nam pps un Et aos ct
AN e

140 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestión 53 o 141
por un pariente o por su criado, sino por el perro, animal al que los méritos y de los castigos al aplicar por sí mismo algunas
conviene hacer tal oficio por el orden de su naturaleza cosas que son dignas de El solo, y que no convienen más que

Por tanto, como es conveniente que algunos sufran algún a El: como es iluminar las almas y, dándose a ellas para que
castigo que no conviene que otros lo apliquen, hay algunos gocen de El, hacerlas sabias y felices, atendiendo a unas y
ministerios intermedios a los que se les encomiendan oficios acudiendo a otras la divina Providencia por medio de una
dignos, de tal modo que, al servirse de ellos la misma justicia, criatura a su servicio, ordenando con leyes justísimas según los
no solamente ordena que se aplique tal castigo a uno, como lo méritos, que manda algunas cosas, y permite otras, hasta el
tiene merecido, sino también que se aplique por medio de cuidado de los pajarillos, como dice el Señor en el Evangelio,
aquellos a quienes no desdice en nada el hacerlo, y hasta el encanto de la hierba, y el número de nuestros ca-

Los hebreos despojaron a los egipcios. Ved por qué bellos. De esta Providencia está dicho también: Alcanza con
cuando los egipcios merecían ser engañados, y el pucblo de vigor de extremo a extremo y gobierna todo con mesura **.
Ísracl, según aquella edad del género humano, estuviese cons- 3. Dios es juez justo. Y que Dios castiga por medio de
tituido aun en un nivel moral tal que no fuese indigno para él los ministerios de las almas al servicio de sus leyes, y que
engañar al enemigo, sucedió que Dios ordena, o más exacta- proporciona castigos dignos a los dignos de ellos, permanemente permite, según la codicia de aquellas gentes, que pidie- ciendo El moderadísimo, está escrito con toda claridad así: Por
sen a los egipcios para no devolverlos los vasos de oro y plata cierto, estimas también incompatible con tu poder condenar a
que codiciaban con avidez los amadores todavía del reino te- quien no merece castigo. Porque tu fuerza es el principio de la
rreno, y que los recibiesen como para devolverlos *?, Recom- Justicia; y por eso que eres el Dueño de todos haces que perdones
pensa que Dios quiso que no fuese injusta, como compensa- a todos. En efecto, tú muestras tu poder cuando no creen que
ción de un trabajo tan prolongado y penoso en proporción al eres consumado en el poder, pero en esos que lo reconocen
nivel de tales almas, y como castigo de aquellos a los que hizo cambias su atrevimiento. Y tú, Dueño de las fuerzas, juzgas con
perder justamente lo que ellos debieron restituir. Dios no es moderación y nos gobiernas con gran reverencia
por lo mismo engañado;¿ quién no va a entender que es sacrí- 4. Las almas, instruidas según el grado de madurez. El
lego e impío creer tal cosa? Pero es el distribuidor justísimo de Señor manifiesta también que en las cosas terrena hay grados
per principem vel advocatum, aut aliquem in officio suo, cui tale ministerium faciens quaedam per se ipsum, quae illo solo digna sunt, eique soli [371
non convenienter imponitur, Hinc est etiam quod irrationalibus animantibus conveniunt, sicuti est illuminare animas, et se ipsum eis ad perfruendum
utimur ad eas res quas per homines agi nefarium est. Nam utique dignus est pracbendo, sapientes beatasque praestare; alía per servientem sibi creaturam,
fur morsu lacerari; id tamen homo non per se ipsum agit, aut per filium, aut integerrimis legibus pro menttis ordinatam, quacdam corum iubens, quaedam
per domesticum, aut etiam per famulum suum, sed per canem, quam bestiam permittens, usque ad passerum administrationem, sicut Dominus in Evangelio
talia facere pro naturae suae gradibus decet. Cum igirur quosdam pati aliquid dicit, et usque ad feni decorem, usque ad numerum etíam capillorum nostrodeceat, quod alios facere non deceat; ministeria quaedam sunt media, qui- rumn divina providentía pertendente atque veniente (cf. Mt 10,29-30). De qua
bus digna iniunguntur officia; ut els utens ipsa ustitia, non solum talía pati etiam dictum est: Pertendit a fine usque ad finem fortiter, ei disponit ommia
quemque imperet, qualia pati eum decet, sed etiam¡ is facientibus, quos talía suaviter (Sap 8,1.
facere non minus decet, Quapropter cum et Aegyptúi deceptione digni essent, 3. Quod autem per animarum ministeria suis legibus servientia Deus
et populus Israel pro illa aetate generis humani in tali adhuc gradu morum puniar, er digne digna supplicia retribuat, cum ipse tranquillissimus maneat,
constitutus esser, ut non indigne hostem deciperet; factum est ut iuberet Deus, apertissime ita scriptum est: [psi quoque qui puniri non debeat, condemnare,
vel potius pro illorum cupiditate permitteret, ut vasa aurea et argentea, quibus extern acstimas a tua virtute. Virtus enim tua iustitiae initiuom est; et ob hoc
adhuc terreni regni appetitores inhíabant, et peterent ab Aegyptiis non reddi- quod onmiun Dominus es, omnibus te parcere facis. Virtutema enim tu ostendis,
turi, et acciperent quasi reddituri (cf. Ex 3,22), Quam et mercedem tam qui non crederis esse in virtute consummatus, sed in tis quí sciunt, audaciam
divturni laboris atque operis pro talium animarum gradu non iniustam Deus traducis. Tu autem Dominus virtutum, cum tranquillitate indicas, et cum magna
esse voluit, et poenam illorum quos digne fecit amittere id quod reddere reverentía disponis nos (Sap 12,15-18).
debuerunt. Non itaque Deus deceptor est, quod credere nefarium et impium 4. Item quod primo in terrenis rebus fit gradus ad caelestem iustitiam,
esse quis non intellegat? sed meritorum et personarum justissimus distributor,

2 S. Avc., Contra Faust. 22,71; In Ps. 104,28; Quaest. in Hept. 2,39. Cf. Puio, Vita

2% Agustín hace aquí una exégesis literal del texto de Ex 3,22 y 12,35-36. Pero Mos. 1,25,141; S, Iren., Adv. haer. 4,30,1-3; TerT., Adv. Marc. 2,20; 5. Gre6. NYss., Vita

también sabe hacer la exégesis espiritual como en De doctr. christ. 2,40,60-61 Mos. 1,29.

1 Ote y tes cuestiones dies Cuesión 34 19
Fast uti celeste ques exi aun ls más sur, CUESTION 51
cundo. dee Sin jo se def qu¡ dede Sossr 10 ESC: «Pata Ml 10 UNO ES ESTA
enra Y quel más so ais pol que dos 3 a A Dot
dio mts da Srl e e o o P
ue deco, ero no las podi sopor abere, También Apis (Temas de ua cuen: 5. A, Ra. 12654: 5. Past,
dolio: Hermanos yo no e podio fablro omo y epi Tae IO
ile, o ca, e dao e pr eo o a m se
limon sido pra 10 podi pro poda aa, porque ua Todo lo que es, o e siempre del mismo mo
Joder sos carte, Pues, lo que ol con Eos sep us co m0. VS ropóaios soda almas mer que odo cupo,
prados de pad, sabemos o obra com¡ odo o género pegas q is sado que ia que aquel que e
tano, e ido que sal ome dels spas Rodo" Fa dle pae de ute po ind
vna cotas son precras l pueblo carml y ns al Cria por alma, y no d alma por el Guapo
Lego no e de Extrañas quel aguelos quer odas dignos or bi le que no so, y a embara es lg
e empaña 2 un <nemigo ls ordenó que rgañasen al enemigo salma o algo mejor que la. En eco, hada hay más interior
¿ ligno de ser engañado, Porque aún no conan en condiciones¿ ue todo cuerpo, porque hasta cuando alguno llame matera a
AEque sel djs Amada egos cuemis, no que Cr ico de dende Ls hecho mismo Cuerpo, con razón e dc
tale que ome ls dea slam: mars y Primo e sd pose Sd lap Aemáo o
y adindo e euenio Fs end qu sí mo cr dl cnpo de eo Y el dina mo se novena lg que sc mejor que el
Znowgar cuán ampláment bi de sr cedido sx pro eo inferior que «alma, Porque cate lo interme
A de ques a, omiso o dui dias pos dl inca ala
de mado que su perlció eso revada al Sa ls, bi Viral cupo ora veia por
Naco! und ta mo Dos lado il ng cs a, eg oda quee si,
os saberla Lay por su lero, y alo ms iaa O <uepo, y algo via lala es mejor que
nadunos el cio dor el Esamgelo por se Uligento. ima Por os pare, lo que vila cuerpo << alma, o
ue < vislicado por el epa <s nada. Aba bien, na
pj vids ips Diogo cu de llo E oa dei o que mo en neccdad alza de vid
TA o UA ds e
e od a an paco ptr Ue IR E Ap Ca uv
go Js on puta sb Lp ques iia sd ue cm, La De 10 coco sema es: «Maa au ara
a 1 o al ce fa 4d a a
E ii E Oi cmd de e
no a a oi El da E e qu: am gd
El de ji poto Soi Ml So pesen e Ml is ql vs e el
e de A es qu oo mb. Qvod ate corpus nos en, e sanén kg cm, aim CR,
nd ca eo eno o as os pus ES E]
E us, lr nl ua Me 3012). Alo cu e feos A E it]
ci q cea eu e O al a lr
Es e cio mt pe cr pa e e Co ma
a ol o pr Uni sn ES qu Rm Sic
es
ER ee puc dpi il lg to 1 Quen e Dude LS Del 23:27 ee er
e dama A
A da cian va

148 Oebent y es ueno diversas Cueine 5455 1
y lo ueno d ingny vid. noes cn blo, oe algo¿ bin im, E, pue, juro tdi ques es dis
nj que el cuco y lala¿ Per ue alg parco $ para mí lo bueno es sar Jumo e Dio
as

Foral do dsc ul no hay mada o dl
po a a ado! es Un CUESTION 5
TR) a e a o a ese slo apos A
Da ate uo de. Feos e meo: «Ss se sms 1 o
loque See dais y Gdl ese e a
¡ qurctclno, Foo tods la qua es vemdadeso y csel separado de (Testimonios de esta cuestión: $. Av, Retract. 12635; $, Possto.,
Vo endo y del mena pudes eo mec A
os Ab Ec qu o uo 1 Dis
o q eniende a Dos faro dl de cacon emo» Respete El pmero e dez ca puede sei la
Biz Focus emite audio quee sempre io¿ aerea El número de ds ear) pude sn a
modo y que no admite ninguna mutación. Pero tanto el cuerpo. ligibles, que están significadas con el número seis (senario),
por el tempo y dl espacio, como la misma alme. que a veces resulta diez veces seis, que son sesenta. Si se aplica a las cosas.
¡ es sabia y vecs necia, sure cambios. Y lo que siempre e del Temas y COmupubles. sue pueden Estar ignlicadas con el
piso modo, es realmente mejos que aquello que ne css Ni mámero ocho, resul diez veces ocho, que son ochenta
do mor qu ala racional a de Des or tn Lito ds rs mas dos ae ol
e Eso ls ras con las ln eco ob o
nodo" fe niendo sl duda span! Per Gt <a mia hable y <p ls a
SS mel in encia) A

E ice. Ho: Ser on a seras dal qua clero am
AAA A e a
e e a e
ni ra mn a
a e caro o cr
A Dm a an se cra so
a e are AS mn
E e a da
a Pp A
rs e e cd e ga e a a hen dodo le opa
de e e ace E a,
AS e rn q
A ici

e lr o, cc AER
a a ara ES

156 oben y es seres diver Cuenión 56 10
<l puoio de las cos ternas delas cues se dios Hen después se cosida, en ls diccocho das que quedan se
Sedo a promo Las doncs, que sua dl adan. sin Tomando hasa os aspos paris de todos lo mic
Porque es Verona cando dscrllado puedos pal Loa y dede aq. ya dae dl omo sean haa el
FE don decias Ue pra ue mios lo mono dd pad, ameno e lena te
AS dido a ÉS cursa y dc in de ns ue der
sienta E ona ron porgue € as Dr ml 12 más 18 am 1.
y sal lo sr Demos SO, ue los
Los uan Y SS 200 e Cone DO, Tao sy can oi de Did de
AD E Dra di en dl cul se ces que le con
Inde 3 Erco e. e 15 Conon. n P 4% coo a, tard Ea de sale de Enero 2
Respuesta; Seis, pueve, doce y dieciocho, sumados, hacen de diciembre, día en el cual nació, Por tamo, no es ab:
«arena y incor Añade adonde la misma unidad, y hace io dec que dante Suarera y ss años econo
arena y ls Eso muliplzado por ses ho: decena cido clean, da eo, de er
setenta y seis. Ved cómo se dice que la concepción humana Poe mbiese tantos días en la perfección del cuerpo del
3Ss primeros días tiene] parecido como de leche, en os Templo
e Sm e sg e lo dd
as con men, ii rd sp mg mp
cen en deci silo, e Jona dormi pei pont; ur tos magnitudine augeatur. Quadraginta ergo quinque die 3
E 0 is e ie oe bn nl a Re
ES A a a de
A
mu A ars Di apar Er
e os uma oran rue ns ae ote
e dui, dan 4 a a nf qui A a ae
E o as cn os za ss fs a e an e cs dear ii
ra EDS a GO in e pe a do a Sa en
a e Rs ce E A ce
AAA
PIE Do dice qe ye o e cia pi sn eS de End a nm ld
O Ra Le del o ecc ed De E lc do di Coto

A CUESTION 57 2. Y si el número cuarenta significa correctamente el
Tego de a con: 0%, Feat 126,5 Poo, va seca da meda af y a day porque pogo
mite Fell Y Td o oe a
a a ea
sumados ala vez, hacen dic». Por eso cl número dies sinilica dcir, manifestados por medio del cuerpo que l Señor tomó.
ont y dp
endo DL Ce a e os
tt Aia a e E
AA a o

ra caga eze dead
A “nn in nit a deca luca alain, cet a gd 3
ar imae geles is Inseraaabd, fusaoe as sl a onqoriro penlenes sp, os Fs sl mr
A A
AS a
A z a a e e conan aci a, o cab Que
ios Hs Vat 60 ata E o za 4011, m

150 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestión 57 151
tes alícuotas que lo valoran, alcanza hasta el número cincuen- Espíritu Santo, por quien serían perfeccionados espiritualmen
ta, dándole su valor completo, cuando esos factores que lo te para captar las cosas invisibles aquellos que habían creído
evalúan con exactitud son enteros entre sí, lo cual procura al en las cosas visibles y temporales. Está claro que por aquellos
hombre la perfección cuando la acción corporal y visible en el diez días después de los cuales envió el Espíritu Santo, inditiempo es administrada equitativamente. Perfección que, como cando aquella perfección que se confiere por medio del Espíhe dicho, está significada con el número diez, del mismo modo ritu Santo con el número diez que ha producido el número
que el número cuarenta, sumando sus partes enteras, da el cuarenta al sumar sus números enteros y se hace el número
número diez, con el que se llega al número cincuenta, como cincuenta, del mismo modo que por la economía temporal
dije más arriba. Efectivamente, el uno que el cuarenta contiene administrada con equidad se llega a la perfección que significa
cuarenta veces, y el dos que lo contiene veinte veces, y el el número diez, el cual, sumado juntamente con el cuarenta,
cuatro que lo contiene diez veces, y el cinco que lo contiene hace el número cincuenta, E
ocho veces, y el veinte que lo contiene dos veces, sumados a En consecuencia, porque la perfección que se obra por
la vez dan cincuenta. Ningún otro número puede evaluar en medio del Espíritu Santo, mientras vivimos aún en la carne,
partes enteras el número cuarenta fuera de esos que he enu- aunque no vivamos carnalmente *9, está asociada con esa ecomerado, y sumándolos todos llegamos hasta el número cin- nomía temporal, parece correcto pensar que el número cin:
cuenta *”. Ahora bien, habiendo pasado el Señor cuarenta días cuenta se refiere a la Iglesia, pero ya purgada y perfecta *,
después de la Resurrección con sus discípulos *, es decir, que abraza en la caridad la fe de la economía temporal y la
encomendándoles lo que El había hecho por nosotros en el esperanza de la eternidad futura %%, es decir, como uniendo el
tiempo, subió al cielo *%, y después de otros diez días envió al número cuarenta al número diez, A:
El número 150. Y esta Iglesia a la que se aplica el número cincuenta, sea porque se compone de tres géneros de homDominus¡ eiunavit (cf, Mt 4,2), saeculi huius, quod motu corporum et tem: bres: judíos, Danos Ñ a o oe ad
poribus agitur, ostendems inopiam; et quadraginta dies post resurrectionem. se E a lero q
cum discipulis fuit, hanc ipsama ilis, credo, dispensationem temporalem, quam caracterizada por el sacramento de la Trinidad, con cuyo
pro salute nostra gessit, insinuans. Quadragenarius autem numerus, partibus
suis, quae illum metiuntur, computatis, usque ad quinquagenarium numerum commendans eis quod pro nobis temporaliter gestum est, ascendit in caelum:
pervenit, idipsum commendans; quandoquidem ipsae partes, quac llum me- et post alios decem dies misit Spiritum Sanctum (cf. Act 13-9; 2,1-4), quo
A o o perficerentur spiritualiter ad invisibilia capienda, qui visibilibus temporalibus.
e o que crediderant, Ipsis videlicer decem díebus post quos misit Spiritum SancO A a tum, eamdem perfectionem quae per Spiritum San[41]ctum confertar denaLD$ da rio numero indicans, quem quadragenarius computatis aequalibus partibus
¡54 O da suis edit, et fit quinquagenarias, sícut temporali dispensatione cun aequitate
Sima quod habent quadogina quadraies, 1 duo quod haben: vice, administrata pervenitur ad perfectionem, quam denarius numerus significa,
A ui denaris sil cum quadragenario quinquagenarium fai. Exgo guoniam
Jules, et ii » ' » perfectio quae fit per Spiritum Sanctum, quamdiu adhuc in came ambulamus,
Ñ n > = Ñ » recte videtur quinquagenarius numerus ad Ecclesiam pertinere, sed fam puret Computatas ad quincuagenarium numeram perduxcimus. Deractis ergo Do- gatam atque perfectam, quae temporalis dispensationis fidem atque acternitaminus quadraginta diebus post resurrectionem cum discipulis suis, id est, tís futurae spem caritate amplexatur, id est, quasi quadragenarium numerum
denario numero copulans. Haec autem Ecclesia, ad quam pertinet quinqua260 Ver Cuestión 81, donde Agustín da la explicación de este número. genarius numerus, sive quía ex tribus generibus hominum eligitur, ludacis, ct
de CÉ Act 15
E en recompensa un denario... se dice un denario que toma su nombre del múmero diez,
se nos recomienda como símbolo de perfección... Lo atestiguan constantemente las ETE A qe ll 4
Escrituras. El ayuno, como bien sabéis, está consagrado por este número, Pues Moisés a eimeenion de Das emilia EEE sy pa degli mE Lee la
la Ley como en los Profetas y en el Evangelio se nos recomienda el número cuarenta ación
C£. Eph 5,27.
para el ayuno... En este mundo celebramos como una cuaresma de abstinencia cuando 2 Cf O
Vivimos bien... en esta esperanza, cuando llegue a ser una realidad, y vayamos a tomar Cf. 1 Cor 13,13.

152 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestión 57 153
número, que multiplicado por tres la significa, llega al ciento ro, puede aplicarse también a la santidad de la Iglesia, que es
cincuenta, En efecto, cincuenta por tres hacen ciento cincuen- realizada por medio de nuestro Señor Jesucristo. En el sentido
ta. Al cual si le añades los tres, porque debe ser insigne y de que con el número siete se abarca a toda criatura, cuando
eminente lo que es purificado en el nombre del Padre, y del el número tres se atribuye al alma y el número cuatro se
Hijo, y del Espíritu Santo por el baño de la purificación %%, se atribuye al cuerpo, la misma asunción del hombre se cuenta
obtienen los ciento cincuenta y tres. hasta el tres por siete veces. Porque de una parte el Padre
El número 153, Este es el número de peces que se cap- envió al Hijo, de otra el Padre está en el Hijo, y nació de la
tura, porque las redes han sido echadas a la derecha, y por eso Virgen por gracia del Espíritu Santo. Y son tres: el Padre, el
son grandes, es decir, perfectos y aptos para el Reino de los Hijo y el Espíritu Santo. En cambio, el siete es la misma
cielos *”. En cuanto a la parábola de la red no echada a la humanidad asumida en la economía temporal, para que llegara
derecha, capturó a la vez buenos y malos, que son separados a ser eterna 7, La suma total es el número veintiuno, es decir,
en la orilla. Porque ahora viven juntamente buenos y malos tres por siete. Y esta asunción de la humanidad sirvió para la
dentro de las redes de los preceptos y sacramentos de Dios en liberación de la Iglesia, que tiene una Cabeza **, de tal modo
el estado actual de la Iglesia 2*. Y la separación se hace al final que la misma Iglesia, por el alma y el cuerpo, se encuentra
del siglo, como al final del mar, es decir, a la orilla?%, cuando significada en el mismo número siete ””. Así pues, se multiplilos justos van a reinar primero en el tiempo 7”, como está ca veintiuno por siete, en razón a aquellos que son liberados
escrito en el Apocalipsis ”*, cuando, ya descansando la econo- por medio del Hombre-Señor”*, y hacen justamente ciento
mía temporal, que está significada por el número cuarenta, cuarenta y siete; al cual se suma el número seis, símbolo de la
queda el diez como denario, que es la recompensa que han de perfección porque consta de dígitos que lo evalúan exactamenrecibir los santos que trabajan en la viña?”. re. De pa que no se halla nada de más ni nada de menos.
3. Otra interpretación. Si bien se considera este núme- Justamente se valora el uno que lo contiene seis veces, y el dos
que lo contiene tres veces, y el tres que lo contiene dos, los
Gentibus, et carnalibus Christianis, sive quía sacramento Trinitatis imbuitur, cuales sumados a la vez: uno, más dos, más tres, hacen seis. Lo
numero quo significatur ter ducto, ad centenarium et quinquagenarium per- cual tal vez se aplique también a ese misterio de que Dios
venit. Quinquaginta enim ter ducta fiunt centum quinguaginta. Quo cum terminó todas sus obras el día sexto ””. En consecuencia,
addideris ipsa tria, quia insigne ct eminens deber esse quo in nomine Patris
et Filii et Spiritus Sancti lavacro regenerationis abluitur (cf. Mt 28,19), fiunt niam septenario numero crearura constat, cum ternarius anímae et quaternacentum quinquaginta tres. Qui numeros piscium invenitur, quia in dexteram ius corpori tribuirur, susceptio ipsa hominis ducatur ad tría septies. Quia et
partem missa sunt reria; ct ideo magnos (ct. lo 21,6-11), id est, perfectos et Pater misit Filium, et Pater in Filio est, et dono Spiritus Sancti de virgine natus
regno caclorum aptos haber. Nam illa similitudo reticuli non in dexteram est. Et hace sunt tria, Parer et Filius et Spiritus Sanctus. Septies autem, ipse
missi, simul cepit bonos ct malos, quí separantur in littore (cf, Mt 13,48). homo temporali dispensarione susceptus, ut fieret sempiternus. Fit ergo sumNunc enim intra retia praeceptorum er Sacramentorum Dei, in Ecclesia quae ima mumeri viginti unum, id est, tria septies. Hace autem hominis susceptio ad
nunc est, simul boni malique versantur. Fit autem separatio ín fine saeculi, liberationem valuit Ecclesiae, cui caput est (cf. Eph 5,23), ut ipsa Ecclesia,
tanquam in fine maris, id est, in littore; cum regnant iusti primo temporaliter, propter animam et corpus, in eodem septenario numero reparetur. Ducuntur
sicut in Apocalypsi scriptum est, deinde in zeternum in illa civitate quae¡ bi itaque vi[42]ginti unum septies, propter cos qui per Dominicum hominem
describitur (cf. Apoc 21), ubi iam conquiescence dispensatione temporali, liberantur, et fiunt simul centum quadraginta septem. Cui addítur senarius
quae quadragenario numero significarur, denarius remanet, quam mercedem numeras, sígnum perfectionís, quia partbus suis, quae llum metiuntur, cons
sancti qui operantur ín vinea percepturi sunt tat, ita ut mibil minus nihilque amplivs inveníatur. Metitur quippe¡ hum unum,
3, Porest eriam, si numerus iste consideretur, occurrere ad Ecclesiae quod habet sexies; et duo, quae habe: ter; et tria, quae bis habet, quae simul
sanctitatem, quae per Dominum postrum lesum Christum facta est, ut quo- ducta, unum er duo et tria, sex fiunt. Quod fortasse ad illud eiam sacramentum pertnet, quod Deus sexta die perfecir omnia opera sua (cf. Gen 2,2). Ad
2% CE Ti 35 centum ergo et quadraginta septem cum sex addideris, quod est signum
29 CÉ $, AuG., Epist. 55,31,
38 C£ Trcon, Reg. 2; $. Auc., De doctr. christ. 3,3245; Sermo 351,10; Enarrt. in Ps. 3” Cf $. Avo., Epist. 11,2-4; De Trin. 2,5,8-9.
8,13; In Psal. contra Donat. 2-13; De azon. cbris. 12,13; Cont. Parm. 1,11 258 Cf Eph 122.
2 Cf Mar 13,49. 33 Está más claro con la variante reperituy de los Mss. que con reparetur de los
7 Ver Nora complementaria n.14: La cuestión del Milenarismo en San Agustín, p.896. Maurinos.
2 Cf. Apoc 20,4-6; $. AuG., Sermo 259,2. 7 Cf S. Auc., De div. quaest. 36,2; 75,2.
7 Cf Mt 20,2; S. Auc., De Civ. Dei 20,7. 77 Ibid,, De Gen. ad lit. 4,2,2-4; 7,14,

55 ema y vs css devas Cuesin38 555
cuando hubieres añadido al ciento cuarenta y siete cl número venida del Señor; mientras que la profecía va apagándose
seque es sine de peíecón se loma e gto ento después all le aci o di Al Señor
UE CES Sie de cs espada dopué de que e a a So
or mandmo del Señor fueron chas ls reos a la pan ad ales dario
derecha, donde no pasos los pecadores, que pertene- ne que él crezca y que yo mengúe. Lo. EE pirado, tanto,
derecha dond nose ce ns por mo de e
Ñ murieron. En fea, Juan nace en e] da a par del cual los
is comicas aonm, Señor mc <a dl dí dedo
CUESTION 38 dz cis Y lg Anel diablo pár
Hee Riera A
Sr ue reno mo o prlde
(Tegsimonios de esta cuestión: S. Aux, Reset. 122658; 5. Possto, Sn Jaen ei ona dl duo qua ye opens blau
dea de pi dd go mato DES quedo qe
Kepa. Ju e Gor del plc. e ue Pd Wanadoo! A po Jos
jos on probidad, por muchos documento, qe Ju LES penca prue a di 3% ll
anecio, esrlis aa tea sl ad prue Poo Tudo el Amiguo Testamento es ca pre. Y no
el Señor dice de él: Que es más que profeta. dal sólo en esos. propiamente se llaman profetas, sino en la
Co ad ls prole qu so Bs sel Sr Me cut dl nino Ttametes los q is
o o iadosamente, y son asistidos por Dios para investigar, com
Señor. Alora bre, en l mismo Señor euá personalizado el o
Evangelio que staba anunciado por la profecia, cuya predica Estena especialmente en cs figuas más sgnlicuivs: como
id va Emcadendo po el mendo Enero de mima Sepa epi nes ins más ess coma
pedo Sn es ai q ner pi cin Felt que dl cade Nod gobemado co la
a
A a e o Togo Denis di Lc Pobra al os lr
LA a
AO 3d SS E
pre e e EE
2, Jo rs cie spa que de do noo e in e e Ss
culos don lo pr o El is E redop se
A ab exoruho generis humani cecinerat, ncipi mina, aque inde cresere praeA a o Bcaño regi Dei, Ea ideo hoptizait Tosnes in puenéteniam (ef. Mi 3,11)
tae sr Dom de on sine pa En a E oi pe pl
da lato e es Sd a O bl E IES e
A a inca Dad fe Mt de
dat eat od o e
edad 4 Epa Ct PS aaa

156 Ochenta y tres cuestiones diversas. ita 157
el diluvio del siglo; que Isaac es conducido para ser sacrificado y senectud. Así pues, la edad primera del género humano es
y un carnero entre le zarzas, como el Crucificado, €s puesto desde Adán hasta Noé; la segunda, desde Noé hasta Abrahán.
en su lugar; que en los dos hijos de Abrahán, el uno de la Etapas que son muy claras y conocidas. La tercera es desde
esclava y el otro de la libre, se entienden los dos Testamentos; Abrahán hasta David, porque así la divide el evangelista Maque los dos pueblos están representados por los gemelos Esaú teo; la cuarta, desde David hasta la deportación a Babilonia; la
y Jacob; que José perseguido por sus hermanos es honrado por quinta, desde la deportación a Babilonia hasta la venida del
los extraños, como el Señor matado por los judíos perseguido- Señor; la sexta hay que esperarla desde la venida del Señor
res es glorificado entre los gentiles. Es largo recordar cada una hasta el final del siglo. Edad en la cual se desmorona, como la
detalladamente, puesto que así concluye el Apóstol y dice: senectud, el hombre exterior, que también se llama hombre
Pues todas esas cosas les sucedían a ellos en figura; pero fueron viejo, y se renueva el hombre interior día a día. Desde entonescritas por nosotros, a quienes ha llegado el final de los siglos ces comienza el descanso sempiterno, rio significado
Las seis edades del mundo. Ahora bien, el final de los por el sábado. A esa realidad conviene el que el hombre fue
siglos, al igual que la senectud del hombre viejo, si es que creado el día sexto a imagen y semejanza de Dios.
llegas a comparar a todo el género humano como un solo Además, nadie ignora que la vida de los hombres, cuando
hombre, está designado por la sexta edad, en la cual ha venido toma alguna iniciativa, se apoya en el conocimiento y en la
el Señor. Porque hay también seis edades * en cada uno de acción, puesto que hasta la acción es temeraría sin Conocilos hombres: infancia, niñez, adolescencia, juventud, madurez miento, y el conocimiento es inútil sin acción. Para la primera
vida del hombre, a la que se cree con razón incapaz de ordeEcclesia gubenatur (cÉ. Gen 7,1); quod Isaac immolandus Deo ducitur, et narse, está dotado de los cinco sentidos del cuerpo, que son:
aries pro illo in sentibus tanquam crucifixus agnoscitur (cf. Gen 22-13); la vista, el oído, el olfato, el gusto y el tacto. Y por eso las dos
quod in duobus Abrahae filiis, uno de ancilla, altero de libera, duo Testamenta primeras edades del género humano están definidas de diez en
intelleguntur (cf. Gal 4,22-24); quod duo populi in geminis, Esau scilicer et diez generaciones, como la infancia y la niñez, o sea, en cinco
lacob, praemonstrantur (cf, Gen 2523); quod loseph a fratribus persccutio veces por dos, porque la generación se propaga por los dos
mem passus, ab alienis [43] honorarur (c, Gen 37,39) sicut Dominus ludacis sexos. En consecuencia, son diez las generaciones desde Adán
persequentibus, apud Gentes clarificarus est. Longum est commemorare sin- a
gula, cum ita concludat Apostolus et dicat: Haec autem in figura contingebant hasta Noé, y desde aquí otras diez hasta Abrahán **, las dos
cis; _scripla sunl autem propter nos, in quos finis saeculorum devenit edades a las que he llamado la infancia y la niñez del género
(1 Cor 10,11). Finis autem saeculorum tanquam senectus veteris hominis,
cum totum genus humanum tanquam unum hominem constituerís, sexta Abrabana: qui articuli sunt evidentissimi et notissirai. Tertia, ab Abraham
actate signatur, qua Dominus venit, Sunt enim actates sex criam ín uno ho- usque ad David: sic enim Matthacus evangelista partitur (cf. Mt 1,17). Quarraine: infantia, pueritia, adolescentía, juventus, gravitas, et senectus. Prima ta, a David usque ad transmigrationem in Babyloniam. Quinta, a transmigra
itaque generis humani actas est ab Adam usque ad Noe. Secunda, a Noe ad tione in Babyloniam usque ad adventum Domini. Sexta, ab adventu Domini
usque in finem saeculi speranda est: qua exterior homo tanquam senectute
39 Cf. Quaestiones 44; 53,1; 64,2. Agustín, tomando como apoyo las scís edades de corrumpitur, qui etiam vetus dicítur, et interior renovatur de die in diem (cf
la vida del hombre, avanza ya su concepción de la historia del mundo dividiendo en seis 2 Cor 4,16). Inde requies sempiterna est, quae significatur sabbato. Huic rei
edades todo su desarrollo en el tiempo que termina con el descanso eterno, significado congruit quod homo sexto die factus est ad imaginem et similitudinem Dei (cf.
por el sábado, porque así concuerda con la creación del hombre el día sexto a imagen Gen 1,27). Nemo autem ignorat hominum vitam jam aliquid administrantem,
en ados: nen la dia que tá e so, Ca da Imponen Cava duración cognitionc et actione fulcii. Nam et acto temeraria et sine cognitione, el sine
es incierta, como lo dice el Evangelio (Mt 24,36); lo mismo indica en De Gen cont. actione ignava cognitio. Sed prima vita hominis, cui nulla administratio recte
manieb. 1222439 y 42; Sermo 259.2; Contro Fuustum 12,8, Como visión sintética de la creditur, quinque sensibus corporis dedita est; qui sunt visus, auditus, olfactus,
Bistori, en De ct, pus, 172, 1830: 224, ln He 2.3, Con das ci gustus, tactus, Et ideo duac primae aetates generis humani denis generationirepo yá dela ll dali bus definivatur, tanquam infantia et puertia; quinario sclicet geminato, quo:
y es fácil que Agustín lo aprendiera en las catequesis de preparación para el bautismo, niam generatio utroque sexu propagatur. Sunt ergo generariones decem ab
como explicación pedagógica de la historia de la salvación, De hecho, desde el Talmud Adam usque ad Noe, et inde usque ad Abraham aliae decem; quas duas
y los Setenta, pasando por San Ireneo, Adv. haer, 5,28,3; San Cipriano, Ad Fortur. actates infantiam et pueritiam generis hummani esse diximus. Adolescentia vero
Isidoro de Sevilla, Elym. 1,5,38, CÉ. Comer, Farces, en Oeuores de Sainz Augustin,
BA 11, Le Magistere chrétien (Paris 1949), nota 13: Les six áges du monde, 552-554, 2 Cf, Le 3,34-38.

158 Ochenta y tres cuestiones diversas O 159
humano. En cambio, la adolescencia, la juventud y la madurez, como si, al entrar en la senectud el siglo, la profecía se comenes decir, desde Abrahán hasta David, y desde él hasta la trans- zase a revelar; y durante cinco meses se oculta su madre, como
migración a Babilonia, y desde aquí hasta la venida del Señor, está escrito: Isabel estaba oculta durante cinco meses. En camestán figuradas por catorce generaciones *, a causa del múme- bio, es visitado por María, madre del Señor””, al sexto mes,
* ro siete duplicado por la misma generación de los dos sexos, y el infante exulta en el vientre”, como si comenzase a maal añadirse al número cinco, que está en los sentidos del cuer. nifestarse la profecía desde la primera venida del Señor, en la
do cion el cacao cual se dignó aparecer con humildad, por así decirlo, en el
En cuanto a la sencctud, suele durar generalmente otro vientre; esto es, todavía no tan claramente que todo el mundo
tanto que todas las demás edades, En efecto, cuando se dice confiese que es manifiesta. Eso que creemos va a suceder en
que la senectud comienza desde los sesenta años, pudiendo la segunda venida del Señor, cuando venga en su gloria”,
legar la vida humana hasta los ciento veinte años, está claro venida en la que es esperado Elías como precursor %*, del
que la senectud sola puede ser tan larga como todas las demás mismo modo que Juan lo fue de El”. Ved por qué dice el
edades anteriores, Así pues, la última edad del género huma- Señor: Elías vino ya, DN los hombres lo trataron a su antojo; y sí
no, que comienza desde la venida del Señor hasta el final del queréis saberlo, el Blías e tenía que venir es el mismo Juan
siglo, es incierto con qué generaciones va a contar. Y eso el Bautista, porque éste ya ha venido, y con el mismo espíritu y
Señor lo quiso ocultar útilmente, como está escrito en el Evan- la misma virtud, como en el oficio del heraldo que va por
gclio, y lo atestigua el Apóstol al decir que el día del Señor delante, aquél también vendrá *. Por esta razón se dice que
dd ori león poa por medio del espíritu con que el padre, profeta suyo, estuvo
3. La venida del Señor en la sexta edad. Las generacio- lleno, que sería el precursor del Señor con el espíritu y la
nes detalladas más arriba enseñan que la venida humilde del virtud de Elías ”*. Finalmente, María, después de haber pasaSeñor visitó al género humano en la edad sexta. Visita que do tres meses con Isabel, se volvió. Con este número me pacomenzó a hacer visible la profecía que estaba oculta en las rece a mí que se significa la fe de la Trinidad y el bautismo en
cinco edades anteriores. Porque Juan personificaba esa profecía, como he dicho antes, por eso nace de padres ancianos *, cuius propheriae personam quoniam Joannes gestabat, ut supra diíctum est,
ideo ex senibus parentibus nascitur, tanquam senescente saeculo prophetia illa
transmigrationem in Babyloniam, et inde usque ad adventum Domini, quat- Imnotescere incipis; et quingue mensibas se ocultas mater ius, sic serip.
tuor denis generationibus figarantur; septenario geminato ad eamdem gene- ium est: Occultabat se Elisabeth mensibus quinque (Lc 1,24). Sexto autem
rationem utriusque sexus, cum quinario quí est in sensibus corporís, actio ct mense visitatur a Maria matre Domini; et exsultat infans in utero, tanquam
cognitio addita fuerit. Senectus autem soler etiam tantum tenere temporis, primo adventu Domini quo in humilitate apparere dignatus est, prophetia
quantum relíquae omnes actates. Nam cum a sexagesimo anno senectus di- manifestari incipiat, sed tanquam in utero, id est, nondum tam evidenter, ut
catur incipere, et possit humana vita usque ad centum viginti annos pervenire, “omnes sicut in luce manifestam esse fateantur; quod futurum credimus secun
manifestum est solam senectutem posse tam longam esse, quam omnes aetates do adventu Domini, quo in claritate venturus est; cuius adventus praecursor
Ceterae priores sunt, Aetas igitur ultima generis hrumani, quae incipit a Domini speratur Elias, sicut huius Toannes fuit. Et ideo dicitur a Domino: Elias¿ am
adventu, usque in finem saeculi, quibus generationibus computetur incertum venit, et multa ei homines fecerunt; et si vultis scire, ipse est loannes Baptista,
est; et hoc utiliter Deus voluit latere, sicut in Evangelio scriptum est (cf. qui venturus est (Mt 17,12; 11,14). Quía in codem spiritu et in cadem virtute,
Mt 24,36), et Apostolus attestatur, dicens diem Domini tanquam furem in tanquam praecedentis praeconis officio et hic iam venit, ct ille venturus est.
nocte esse venturum (cf. 1 Thess 5,2). Propterea et istum loannem per spiritum quo pater eius vates impletus est,
3. Sed tamen sesta aetare visitarum esse genus hal44)manum hum dior praecursorem Domini futurum esse in sptia et vie Else, Peracis
Domini adventu, superius distinctis generationibus edocetur. Qua visitatione autem Maria cum Elisabeth mensibus tribus, discedit (c£. Le 1,56). Quo
incoepit manifestari prophetia, quae superioribus quinque aetatibus latuit; numero mihi viderur significari fides Trinitatis, ee Baptisma in nomine Paris
2% Agustín ha seguido la gencalogía del Señor por San Marco 1,2aplicada al hombre es la senectud, que comienza con la jubilación, a los sesenta años, Ll
y puede durar otro tanto, hasta los ciento veinte años, es decir, tanto como las otras 2% CL Mt 16,27.
cinco edades juntas, Y hace la siguiente aplicación: así la etapa de la Encarnación de Zo C£ Mt 17.10 y Mal 45.
Cristo puede durar como las cinco etapas anteriores de la humanidad juntas, CÉ. De y SE Le 117.
Gen. contra manich, 1,23,35-41. 7 CE Le 1,17 y 1,67,
PO ds 2 Cf. Le 1,76, cf. 1,17.

so atenta ms ans dns E se
«nombre dl Pare y dl Hijo, y dl Epi Sn”. por
nombre del Pee, y del Hi, y dl Epic Sano. por suda paa vr cmo expón s adi comence
¿ aos en Numidia, € inclso es exaltado por la venida fura il
Si e dit ars aci des que Liso or
E reo do ep
Al cm todos ls dle des pra Sn emba,
» inexactitud, sino más bien no haya encontrado mi opa su
(Tezimonios de ct cuesión 5. uc. Reta. 12640: $. Posa, peso acudo! Espondes pss, o más bre y disen
E Tc MES po 10, Eo pl mc e md e
dt 7 sa E DAS E q, on o mc So
Fee: 1, Myenenci, Eg ls paíols de Se A
don Edel dc eg nd ona pun e a
A A ar
a E aca dle ly a bryan cl el año Esto Ecol Co
tea Y edo nee Ls co pl mars
SS phd Driven pm Ma mn ego dl so e pides, en amb
e Tanaon coto d metes li además de aL
Ha il da ds, Y ac
1 Fa ue ea Say ei!
De cs cas FEanto e lsunteron ln tires aqueos $ dpablaron es
1 o pl o dc ato a e dino a atodos o Dad de
A rr meo, ques os spas ceras lp. Er lero
AS A A A
E abc Fine Des oros tb
a AS
e par dar a ds cea
A dc a na o ls
A a pu e ns a
a dd ooo a A ed
nda € nobel oro el oe, co Am. EZ Fonden am sono, dormir! ene, e darme. Modo
cane A a A a
ida Fa comió cede del sion per mo poseen le que ad sapcnses Date mobs de oleo vesia, quis lempades nte exsinguantar.
a ojos de De posa cc ao que ran ads cn os Responder sure spients, dicemes Ne forte mon afica mob tab, e.
eo crcarad A
A e id sl a

12 ame y ve ctm dera
00 ea E
db dedo y compa po es Min e
td cd cod pa o Mi 4 e y lg dla com. En loo, oy 0 mateo
con Ela las bodas, ve cr la paca Emule llegaron las Ape dl la alado del placer delos ojos, dl place de los
gd Ls od aer io 8 pus y dl laa Bos cómo
ias cdo Se Se e E ic pao Dl ps oc
a E UL pd ed
Evidentemente qe de las diez vírgenes, cinco scan admi- granjearse la gloria humana, por <so cinco son llamadas sentias y cinco lides, stenic a separación delos bueno y¿ tas y cinco ecis *. Si embargo, tato unas como otras
los malos ””. Pero entonces, si el nombre de virgen es tan 'son vírgenes *”, porque todas son continentes, aunque sc coma (ER
A
ers? Alem¿ qué quis dsd pómer cine e na 2 al omic Pues 2d dio: Gr rasa obras bre
Le ceatas no citan con las que se lo pue, cuando, e delente de los hombres En cuamo a que fodes tomaron sus
A a
perfectas que las recibe cl esposo, con cuyo nombre, sin duda Ta de quienes se trata scan valorados por el nombre
e a cie das o el
id e E ns
nl dde me Cp dns hn De oe ul ln go,
o mo pueda lr AG par E opa y le es Si erbargo Ho opor dl oso de vi conciente, ano
e cd Ec e
dile demás cs o die, del mado qu ado a, Por Cie hvng Di a Di lc
O e dl so ds pS E leal, Y ai 06 ve qu pos cats, ir seda
Esad ao e e
A
a da ed ell laos
emma cl rut
And o q Er hi
diem, neque Borars¡ Mt 25.1-13). Docem utique virginum quod quínque ad: O hr eo
a sa oc bcn a dns qe ns, mein e, q do ft bs, ode
A A E
ue est? Deinde quid sbi vull nameras a utrague parte quinaries? Quid. [A A o
A e il
e O o a o
A a
e me e ao tn, e a e,
e e o e gp
nara parte cicatur quod impedar aliam, magna cano adenda es. als le A
TORTA O
e A E
A

ru” e de: url a dela os burn lr caen aus qu pr ss bs
Estarán yen la Conciencia as lo acond Apúnal Que «) de daban ajena, e cuen vecs cuado <a y “pos
dom pd mi E an a Rede Ds Sp so
cnc oo io to e ar, pc a e radio 2 Be
(cc Rai aran de ato a a E dis
dB dla ue cl ona Más E Ta doy ha o Ra.
¿ eos hombres, se mueren todos en e interalo de tiempo. mao Y Porque cada no ba de dar cura de 01, y impuro
mada je e, cundo plo blo O sol dad lO
e Ledo A e ec al
do sab. y Apósol: El día del Str venáré como ladrón en¿ os Vol por qué die Apóstol E cuota sd e impor
de dc a Mp cs land
ad nos qe E Eli ds eo Vella cuado
AE e ld o
pc E Ems al a AR
A A ad nl md dy Ea
Es e a pr a a dal o
td as ar SE ES
a. a Eo at a cor abs qe lb
A er pri Los Da ei cie dl
ar PES ea
tedio e es
A O cad
ld OE emp
e PO OSA ci Ea A
A PE rl mi dec
a a e tai
TAE. md ln as
HA e
A A nta

166 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestión 59 167
algún beneficio, ya sea alimentario, sea pecuniario, sea hono- bían comprado el aceite, y por tanto hay que entender que
sífico, ya sea de cualquier comodidad temporal, porque no ellas, sin el gozo de las alabanzas ajenas, vuelven entre angusentienden lo que está dicho: los que os llaman felices os indu- tías y grandes aflicciones a implorar a Dios. Pero, después del
cen a error. Pues es mejor ser reprendido por el justo que ser juicio, es grande la severidad de aquel cuya misericordia inefaalabado por el pecador. Dice: Me corregirá el justo con mise- ble antes del juicio tentaban sin fímite. Y así, respondiendo,
ricordia y me reprenderá, pero que el aceite del pecador no ponga dice: Os aseguro que no os conozco *", a saber, por ese princiacettosa mi cabeza. ld, pues, cuanto antes a los tenderos y com pio en el que ya no entra la Providencia de Dios, es decir, la
pradlo para vosotras; es decir, veamos ahora cómo os ayudan Sabiduría de Dios, para que puedan ser admitidos a su feliciaquellos que acostumbraron a venderos lisonjas y a induciros dad aquellos que han aparentado conformarse a sus preceptos
al error?” para que buscaseis la gloria no delante de Dios, sino no delante de Dios, sino para agradar a los hombres
de los hombres. Y así concluye: Por tanto, estad en vela, porque no sabéis el
En cuanto a que: Yendo ellas a comprarlo, llegó el esposo, día ni la hora*?. No sólo ignora cada uno el día y la hora de
es decir, cuando ellas se inclinaban hacia las cosas que están aquel momento último en que vendrá el Esposo, sino el día y
afuera, y buscaban solazarse con las cosas acostumbradas, la hora de su propia muerte. Ahora bien, todo el que está
porque no habían reconocido los gozos interiores, llegó aquel preparado hasta la dormición, es decir, hasta la muerte que
que juzga. Y las que estaban preparadas, esto es, aquellas a está decretada para todos, también se encontrará preparado
quienes la conciencia daba un buen testimonio delante de cuando llegue a sonar a media noche aquella voz ”” por la que
Dios **, entraron con El a las bodas, es decir, allí donde el alma todos despertarán.
limpia, para ser fecundada, se une al Verbo de Dios, puro, 4. Conclusión. En cambio, lo que dijo: que las vírgenes
perfecto y sempiterno. salían al encuentro del esposo”, yo creo que ha de entenderse
Y se cerró la puerta”, es decir, después de la recepción de en el sentido de que las vírgenes representan a la que es
aquellos que han sido cambiados a la vida angélica. Porgue llamada esposa, como si a todos los cristianos que concurren
—dice— todos resucilaremos, pero no todos seremos cambiados, a la Iglesia se les llama hijos alrededor de su madre, cuando
se cerró la entrada al reino de los cielos. En efecto, después
del juicio no ha lugar ya para las súplicas y los méritos. Domine, aperi nobis. Non dictum est quod emerint oleum; et ideo intellegen
En cuanto a que: Á última hora llegaron también las otras dae sunt, nullo jam remanente de alienis laudibus gaudio, in angustiis et
vírgenes diciendo: Señor, Señor, ábrenos*%, no se dijo que ha- magnis afflictionibus redire ad implorationem Dei, sed magna est eius severitas
post judicium, cuius ante judiciam ineffabilis misericordia praerogata est.
dicunt, in errorem vos mittunt (s 3,12). Melius est autem obiurgari a justo ltaque respondens alt: Amen dico vobis quod nescio vos: ex illa scilicer regula,
quam a peccatore laudari. Emendabit me, inquit, sustus /n misericordia, el qua non haber ars Dei, hoc est sapientia Dei, ut intrent in gaudium cíus, quí
arguet me; oleum autem peccaloris non impinguet caput mem (Ps 140,5). lte non coram Deo, sed ur placerent hominibus, visi sunt aliquid secundum
ergo magis ad vendentes, et emite vobis; id est, videamus mune quid vos praccepta cius operari. Atque ita concludit: Vigilate ergo, guia nescitis diem
adiuvant, qui vobis laudes vendere consueverunt, et vos in errorem inducere, meque horam. Non modo illius ulcimi temporis, quo venturus est sponsus,
ut non coram Deo, sed ab hominibus gloriam quaerercús. Euntibus autera¿ lis sed suse quisque diem dormitinis et horam nescit. Quisquis autem paratus
emere, venit sponsus; id est, inclinantibus se illis in ea quae foris sunt et solitis est usque ad somnum, id est, usque ad mortem quae omnibus debetur, pa:
gaudere quaerentibus, quis gaudia intema non noverant, venir le qui fudicat: rarus criam invenierur cum illa vox media nocte sonuerit, qua omnes evigilaet quae paratae erant, id est, quibus bonum coram Deo testimonium conscien- curi sunt AO A a
tía perbibebat, intraverunt cum co ad nuptias, id est, ubi munda anima puro 4. Quod vero sponso dixit obvíam venire virgines, sic intellegendum
et perfecto sempiternoque Dei Verbo tecundanda copulatur. Ef clausa cst puto, ut ex ipsis virginibus constet ca quae dicitur sponsa, tanguam sí omnibus
anua, id est, receptis ális qui sunt in angelicam vitam immutati. Ones eniza, Christianis in Ecclesiam concurrentibus flli ad matrem concurrere dicantur,
inquit, resurgemus, sed non omnes ivereutabinsur (1 Cor 15,51): clausus est cum ex ipsis filiis congregatis constet ea quae dicitur mater. Nunc enim
aditus ad regnum caclorum. Non enim post judicium patet precum aut me- ES
ritorum locus. Novissime auter ventunt et reliquae virgines, dicentes: Domine, Oe
CÉ S. Avc., De div. quaes!. 78,1.2.3. Ha empleado la frase «ars Dei» para indicar
2 «la Sabiduría de Dios», que es la Segunda Persona de la Trinidad, cf. De Crv, Der 11,7;
9 CE Ls 3,12 21:29; De Tranir, 6.10.11 y 12; De vera relig. 3137.
%% Cf Rom 2,15. M3 E Mt 25,13.
da CE Mt 25,10. 9 Cf. Mt 25,6; Orio, Comm. serm. 63-64 ín M1; S. HiL, ln Me 27,3-5,
2 CE Mt 25,11 21 Cf Mt 25,1.

18 Oroz ve acne dina Cucrión 60 10
lados e or a Baba ent Juramento formda por los CUESTION 6
mismos, hos E 19 5 En PERO «DE AQUEL Aida NADIE SABE, NE LOS. ra
a e arias
e ed Hess Cons ses que Dis bh odo
et A e
o E A
EXE e A
cara a cara; ahora¡ imitadaments, y q del e El nen *". Y cl mismo a está preso ca e de
A o a
aa mias Ea dll y e dec,
A ES ES
A necio CI coo Al y mic 6
o E E ASE
ed o po
ed ción o gone mada e pd A RA
A a aa e
E
Eta
dep e dl pa om a
e e o ltd e e
mortal ica pereuse, imenortaliconsancióone futur. see, inqui, DE DR ANTE ET MORA DIO 20 1QUE AP CARLO,
e a Te Bn re o co e
A
E e e A
Fe 2d Jar Área psc, quee allonn FSA AAA
AZ A
0 0E 2 Goma e

CUESTION tr pe Ye or 9 lp la coment
ros Co Ta E ds poa. como o ds pr, que
cil Pu un Ef eps Sm E o
Tesoro dema cmo S.A, Fama 13662 5. Pos dE Didi al pco Pra que por ns
Respuesta: 1. La mulópliación de los cinco panes de Sición Su oficio ea mo ser unca aressados ni corompl:
cs os eco par e o Eo er Sa E le horses y le cons perl der
Sion evil y un ipcnlae ng rd ve amet logo! Eli om
pese fu ds Da queda po co ri, a cds cena,
iS Cn de e dns sos Paca e a or el palco sis del puc al
es cen que ua ls ss puc forn cvs nd as ear oc
Bobures: a porque la ly ue ada por medio de Molés, “ito, Key y Sacerdoo.. Esas dos autoridades, in embar
Poo MALO Ja ano Me E amo tes y. progra mu er ore alo E mn a
A PRATS Tan de Epia e de
eicubieno el alimento vial del va Con Tos sacramentos ito Ro. En primer logar, Jewerio es nuestro Rey, el
Sor, port gano de cba sl recen de cul qa om pura la y cc dl tar pio
a E
E o pq seven pu dd
1 a
paso corner lo ms Do 2 a dl de
e TS a lp tdo
E OD ql opi a rl lt me Op dr
de. los en que lada Ea ssl a or ea Ct,
a e e A E o e
E ad ci cd a
de EL NE D2.D: S. 00, Quer 27 sobra ménición md Mea

172 Ochenta y tres cuestiones diversas “Cuestión 61 173
su carne para despojar con valentía a los principados y potes: Debido a que nuestro Rey cargó con nuestros pecados **
tades y triunfar de ellas en su persona, De este modo, con El para demostrarnos la manera de combatir y vencer, significancomo guía somos liberados de las cargas y trabajos de esta do el evangelista Mateo la asunción de nuestros pecados y su
peregrinación nuestra, como aquéllos lo fueron de Egipto, y autoridad regía, al tomar la genealogía según la carne procelos pecados que nos persiguen son sepultados por el sacramen- diendo desde Abrahán, que es el Padre del pueblo creyente,
to del bautismo, mientras nosotros escapamos **. Y mientras y enumerando la sucesión de la prole en orden descendente
vivimos con la esperanza de su posesión que no vemos toda- llega hasta David, en quien aparece la solidez clarísima del
vía?”, peregrinamos como ellos por los desiertos?*, consolán- reino, y desde aquí, descendiendo la estirpe regia por Salodonos en las Escrituras santas el Verbo de Dios, como a ellos món, nacido de aquella con quien su padre había pecado 2,
el maná bajado del cielo **. Y con El mismo como guía espe- llega hasta la generación del Señor *”. En cambio, Lucas, el
ramos poder ser introducidos en la Jerusalén celestial *, como otro evangelista, aunque también toma la gencalogía del Señor
aquéllos en la tierra de promisión **, y allí ser guardados para según la carne, para explicar la dignidad sacerdotal, a la cual
siempre por El, como Rey y Pastor. De este modo nuestro corresponde la purificación y la destrucción de los pecados,
Señor Jesucristo es proclamado Rey nuestro. comienza a exponer gradualmente su origen no desde el prin-

Cristo, Sacerdote. El es también nuestro Sacerdote para cipio del libro como Mateo, sino desde aquel pasaje en que fue
siempre según el orden de Melquisedec ””, que se ofreció a sí bautizado Jesús '*, donde ha prefigurado la limpieza de nuesmismo como holocausto por nuestros pecados *%, y nos enco- tros pecados, no en orden descendente como el anterior, que
mendó celebrar la renovación de su sacrificio en memoria de lo mostraba descendiendo para asumir los pecados, sino en
su pasión *”, de tal manera que lo que Melquisedec ofreció a orden ascendente, como aquel que le sugería que ascendiese
Dios, veamos que ahora se ofrece en la Iglesia de Cristo por después de borrar los pecados, sin nombrar ya a los antepatoda la tierra *%, sados que aquél nombra **. En efecto, el origen sacerdotal es

diferente, porque por uno de los hijos de David, que, como
bilibus cedens, postremo exuens se carne, principatus et potestates exspolians suele ocurrir, tomó matrimonio de la tribu sacerdotal, había de
fiducialite, et triumphans cas in semetipso (cf. Col 2,15). Itaque ipso duce ab lograr que María tomase el parentesco de una y otra tribu, es
oneribus et laboribus huius peregrinationis nostrac tanquam ab Aegypto liberamur, et persequentia nos peccata sacramento Baptismatis nobis evadentibus regiamque personam Marthaeus evangelista significans, generationem eius
obruuntur; et quamdiu in spe sumus eius promissionis, quem nondum vide. quae est secundum carnem ab Abraham suscipiens, qui pater est populi
mus, tanquam per desera ducimur, consolante nos in sanctis Seripturis verbo fidelis, et succesionem prolis deorsum versus enumerans pervenit ad David, in
Dei, sicut illos manna de caclo; et eodem ipso duce in Terusalem caclestem, quo Tegni suabllementaso manifesicimunn appares, atque lnde per Salomo.
num ibi regente ipso et custodiente servari. Ita Dominus noster Tesus Christus a a od els o e
ostenditur rex, noster. Ipse est etiam sacerdos noster in acternum secundum e Doa igne aaa
ordinem Melchisedech (cf. Ps 109,4), quí se ipsum obtulit holocaustum pro est, sed ín sacerdotali persona explicandam susccpit, ad quam personam
peccatis nostris, et cius sacrifici similitudinem celebrandam in suae passionis hr rr la Far ro
memoriam commendavit; ut illud quod Melchisedech obrulit Deo (cf a e tula pecto asias
Gen 14,18), iam per totum orbem terrarum in Christi Ecclesia videamus Peon Di pipes piero praia
offerri. Ergo quoniam rex noster peccata nostra suscepit, ut nohis pugnandi Prog Gl ql re pia pun y rca
et vincendi demonstraret exemplum, corumdem peccatoruln susceptionem o a ad
post abolitionem peccatorum tanquam ascendentem insinuabat; nec cos pa-

»9 C£ Ex 14,531 rentes, quos ille, nominans (cf. Lc 3,23-38). Alia enim crat origo [50] sacer-

sa E Rom 824, dotalis, quae per unum ex filis David, sicuti assoler, de tribus sacerdotali

» CÉ Ex 16,13-55; 1 Cor 1-3; el. S. Ava, In Evang lo 459. matrimonium sortientem, effecerat ut Maria de utraque tribu, id est, de regía

” Cf. Hebr 12,22.

» Cf. Deut 31,7. 29 C£, 1 Perr 2,24,

» CE Hebr 6,20; Ps 1094, > CL 2 Reg 12,24.

»* C£ ibid., 10,12. 39 Cf Mt 1,1-17.

»% Cf. 1 Cor 11,24-26. > Cf. Le 3,21-22.

Y Cf. S. Amsr., ln Le, 3,13. 29 C£. ibid, 3,23-38.

174 Ochenta y tres cuestiones diversas eos dl 175
decir, de la regia y de la sacerdotal, Igualmente, cuando José Abrahán hasta David”. En efecto, a partir de David esta
y María son censados, está escrito que ellos eran de la casa, es genealogía se divide en dos familias: la regia y la sacerdotal, de
decir nl la familia de David. a las cuales dos familias, como he dicho, Mateo, descendienA o o a do”, siguió la regía, y Lucas, ascendiendo, la sacerdotal ”,
pa, EL para que nuestro Señor Jesucristo, Rey-Sacerdote nuestro,
teo, que presenta a Cristo Rey como descendiendo para tomar tomara el parentesco de la estirpe sacerdotal sin que fuese
nuestros pecados, desciende desde David por Salomón %%, de la tribu sacerdotal, es decir, de la tribu de Leví, pero fueporque Salomon naco de on e o se de la tribu de Judá *, esto es, de la tribu de David, de la
bía pecado”, así Lucas, que presenta a Cristo Sacerdote cual ninguno está destinado al servicio del altar ””, Por esta
como ascendiendo después de destruir los pecados, ascien- razón es llamado también y sobre todo Hijo de David según
de por Natán hasta David”, porque había sido enviado la carne, porque, tanto Lucas ascendiendo como Mateo desel profeta Natán, con cuya corrección David, arrepintiéndosc, cendiendo, han venido a encontrarse en David 2, Y era com.
alcanzó el perdón de su propio pecado *. veniente que, teniendo que abolir los sacrificios que se hacían
_ Así pues, luego que Lucas pasa la persona de David, no en el sacerdocio levítico según el orden de Aarón, no fuese de
difiere ya de Mateo en la nomenclatura de las generaciones ”. e eos pedos audi
Puesto que ascendiendo a partir de David hasta Abra- Señor realizó con la oblación de su propio holocausto *”, que
hán nombra a los mismos que Mateo descendiendo desde estaba figurado en el sacerdocio antiguo, no pareciese que
pertenecía a la misma tribu y al mismo sacerdocio, que temet sacerdotali cognationem to O a cc Ai poralmente era sombra del que había de venir *”. Y encomenMaria, scriptum est eos fuisse de domo, id est de genere David (ct. Le 2. 5 5 3 a i
Ex Elisabeth, quae niblominus cognata Marisc serbitur, erat de tribu sacer. dó la renovación de su holocausto *! para celebrar la memoria
dotali (df. Le 1,36-5). Sicut autem Matthaeus, qui tanquam descendentem ad E E
suscipienda peccata nostra regem Christum insinuat, per Salomonem a David sonat a Matthaco in nominibus generatoram. Nam cos nominat ascendens a
descendit; quia Salomon de illa in qua David peccaverat, natus est; ita Lucas, David usque ad Abraham, quos¡ lle descendens ab Abraham usque ad David.
ui tenquam ascendentem post aboliionem peccatorum sacerdotem Christum AA David enim in duas familias, regíam et sacerdotalem, origo lla distibuta est,
insinuat, per Nathan ascendit ad David, quia Nathan propheta missus fuerat, guarum duaram familiarum, sicut dictum est, regiam descendens Matthacus,
cuius correptione David ipsius peccati abolitionem pacnitendo impetravit (cf sacerdotalem ascendens Lucas secutus est, ut Dominus noster lesus Christus
2 Reg 12,1.13). ltaque posteaquam transit Lucas personam David, non dis. rex et sacerdos noster, et cognationem ducerer de stirpe sacerdotali, et non
esset tamen de tribu sacerdotali, hoc est, de tribu Levi; sed esset de tribu luda,
E hoc est, de tribu David, ex qua tribu nemo intendit altari, Ideo et filius David
AS 5 ba es maxime dicitur secundum carnem, quia et Lucas ascendens, er Marthacus
TERA descendens, in David sibi obviam facti sunt. Oportcbar enim ut evacuarurus
de CL 2 Reg 12d sacrificia, quae secundum ordinem Aaron in levitico sacerdotio fiebant, non
1 Cf, Le 351, esset de tribu Levi, ne ad ipsam tribum, et ad ipsum sacerdotium quod
$ Cf 2 Reg 12,1-13, En Sermo 5131 (época de presbítero) había dicho: «Lucas temporaliter umbra erat futur, pertinere vidererur mundario. peccatorum,
Irennend dal Cat a derequdas te sue dr quam Dominus oblatione holocausti sui, quod in veteri sacerdotio figurabatur,
he dicho: “Lucas al imsinuar a Cristo Sacerdote como ascendiendo después de destrulr implevit; et holocausti eius imaginem ad memoriam passionis suse in Eeclesía
los pecados, sbe por Nat hasta David, porgue había ido enviado el proftoNarán
or cuya corrección David, arrepintiéndose, alcanzó el perdón de su propio pecado”. ”
Fo hay que entenderlo como sl l mismo profesa Natán fuese el Kijo de David) porque e
tampoco aquí se dijo que éste era enviado como profeta, sino “que el ma Natán ” Adal
Fabía sido cviado” paa dr a ctende el mise no e el mismo hombre, in enel rare
mismo nombre». >
Lo mismo en De consensu cvangelistarur 2,4,12, que también rectfica en Retracta NS
ciones 2,16(43): «En cuanto a Lucas, asciende hasta David por Natán, por cuyo profeta vs CL Hebe TAL 1S
Dios expió su pecado», yo debí haber dicho por el profeta del mismo nombre, para que we Cf ibid, 10,1, Sin embargo, San Lucas (1,5) dice expresamente que el sacerdote
me se creyse que e taaba del misno hombre, sin de to, aunque se lamuse con el Zacaes si osado cn ue Leen de dr ue e omala Dll Jal ea
En xealidad, ni en 2 Reg 1218 ni en Le 3,31 se habla de parentesco alguno entre Par de sa Madre es también e Gpe tacerdonl, y dea tb de Lew (61640)
el profeta Natán y el rey David, Más tarde lo repetirá en otros pasajes.
%2 Cf. Le 3,32-34. M1 Cf. 1 Cor 11,24-26.

A a a
ed o a lane rass ea dla la segunda Comida del pueblo, que salio con site pants e
eco sin rn de Jaén o rol orden a e pc 40 Gas
sli ba os ml e A
e a So
Eo dicho que cbr figuras ls dos autoridades la rega y Bor vano, ct comida con et panes efe la src de
PRE la bd
A lacado oie E tac (6 cos dl E ato E
cuanto a que aquella multitud se recostó sobre la hierba”, aquí no se dice que hubo La **, como en la antigua.
a o e
a o cy lc a rs
to, toda carne es beno y lá gloria del hombre como flor de 'mombre, y enviados a predicar el Evangelio ”" y a afrontar el
heno **. Y lo de las sobras que llenaron doce canastos signi: mar turbulento de este siglo para cumplir con la misión en.
a a dead at AS
primicia dl número doce, fueron Iniuldos a fondo sobre el Como dice el apósol Pablo
o ros ba Map Mine sita mud cc ml tmtro
de abandonar y rechazar, En realidad, aún no existía la Escri-¡ somo alli, donde están representados los camales que reciben.
ima del Nuevo Testamento cuando el Señor llenó los ds. day e ds, megas als no seis Piame
de caca Ley 8 abel, eiaado ls ano Esc dos esprculos, por las cuatro vrudes del ala con que se
A ES vs
tcs ls sat E ado la Le E da psi po, que dp 2
a a e
EN di ti
ie
e da Cris,
mm dla ee soon aer, a suda one ogro, E on e spas oo sas E scan
A de
E un escenas sde in Dcdo nh
mea Vean acera. que tren empordo senal tempo [bye E da
E Os o Ja, ana o, on e, co io ue
aa oe
Ea A a
Legs adapertione ex disputaicoe, quam ludaci reliquecant es deseruerant, e e o dd, 10 iaa
tb E UN
TEE A
REO A e Seripruro quee de. AS

"s Out vs rines des cuen 61 m
vive siulcan a ta vid: la prodenc, la cemplasz, sentó come beber ys antro den”. Lago cs
Rev jodz Ea plc 67 dbs sd cocciten Ena l muerlos que nl pr de loas
dee al ue lay ul cs ac y cda La span caos a o peroo
Sea e topic br ole que Toa all vel a Bra y ys 28 que se
Femporalmene. La tercera s la inez dl alma fent alas Senaron a comer y a Deber y se levantaron 4 danar Y no
os dote Sd cto a, de mm cs nl yd pi du
vino que Altdo or id ls de E ls seras Loa les el Ln
5. Primero hubo cinco mil después cuatro mil. Es ver parecio, bien por debilidad de lueras, ben por ligereza de
dede tapo lo dc ad y dopobs Da dor prior a joo En
iso mil crudos muje y its Lo cul e paris 4 cales US Sm sl minga fm
ve ecc ye cias ao aca ace 3 Fail al said del pep y o e o ud
Doo nel o Emiro dls pas sep Mas Ad seas tl ml,
cdi Tala, ho que tame Fab ios que¿ a Nueso Testamento sos tal cnras contados e, l ná
Fcmente sería seducidos al culo de los idolos, Dos catego mero, sino que tato allí sc dice que focron cinco mil *! como
en del Ad 30 eos que la merci a Sade o yla
A A ES CE nta abs maldo Qeeo iebs
Yue ay ta parco Jero and co el cl els ET 4 comio «ado Home da 1 Eres
anda os rod rl lc se or e say mil dl po e alcala co daré
pin cundo de amparo cd alos el o o pdas sa secas el
Dor como alganos de ells, según dice la Escrita: El pueblo te Rice, amo sobre la tera En cleno, la primera vez la
nd de Elio queda tlada por Span y 4 dee
A
A ATEO Ce 100 Mes o ted a
A A e e a a
E ce mii «ic quos ml es a
rin a ea
A EA
a dl pe TA aa aia
E Pin al e Cta. pi
Ln CE Id, 2237:49:5, Av. De ver reg 489). Ver Catón SL. Es A en iS
A Ad bo] ANA

150 Ochenta y ses cuesiones der
de de os hombres carals y la Jerusalén Ea e
de la came a causa de ls hombres camales yla Je
kerer en cariblo, la Segunda ver removida toda Soncapis. tros enla humanidad temporal y visiblemente, y nos dio en
Sc tamal la consistencia de uma Gsperanza me, compa prenda el Espia Sano Por cuya acción seprenar sra
sable da slids del mimo mont, sera de echo 4 los Eos viudas, añadiendo dl abs semeja de unos pocos
onvidados del Nuevo Teameno ia necesidad de hierba pares con a auoridad sposólica. Comsipulenemente, ea
br ionomí pra ué pra Era cbr ip Pra que podamos
o Sega sin desaliccr hana el premio de la vocación aupre
toda vndud cel Apómol: Ame de que Meza lo cuáhe eo poros curbames por la e vo por la obs Y el
mos csdiados por l Ley, antro el Señor parce signicar mismo, Apóstol des que aún no ha sbreido el Reino de
so cuando dice de los que iba a alimentar con cinco panes: e a
No mesrnton ino: dale vostro de como”. Por as pala que sá adelante, yo sigo enla ln marcado —<icc— hac el
sn rcendos Seuradaments como en custodia, cuando los a a e
pa asidero en casí, eno ls mos, sigamos caminando con él. Porgue wnéndonos 3
Spontincimne que Jen compasión, porgue pa er lt mos en el cami
da dee que esban cn sus Jumo a El. Beca e Las vids sobrantes, Tampoco la segunda pez se
ie en a hsica del género humano ex n la tercera capa pude terminar con las provisiones sino que sobraron alimen
ando ha ido dada la rai de a le <rótana. La prima Eee jorue na en venoso do sobre Jo que ha de veni
pa el que pedo Ala La suda ajo¿ Creta que cuando veng el lio dl hombre ve 4 cnconra e
la tercera, bajo la gracia. Y porque aún queda la cuarta, en La en la sierra? Asi crco yo que va a suceder a causa de las
<a hnos de legar a la pay petete de la Joramlén mee y ls, pios. Con todo os aran sobrantes learn
o, dond! tiende Fado" Sl que ex rectameno aji setos e, que se referen ala Isa seporme, que em
Esos por de Sar que lv a almenos descra justamente en el Apocalipsis: Todo el ue hija pene
<conomía*” por la que el Señor se dignó aparecerse a noso- SA o e e
¿ Bera qué al, du) ala pao vol e dl
io tear He ae remota acople cama oia Nov Tes ile peri posi Pe lo cun amo, li pos cen
Ct cs o rl lo AE qe sonda yr 5 es mr
En sien dx ponlo risa q sf, a lan e, Fr
a Le let (COI O len ibn Bi Eze a A
cn de on que pais patas ca Non es Je e, 10d te e ll
sos mesdncre e Lx 2 ls ntc vi gue un e speed cc nm po
a a o da cent a ri
ed e, hiena dr e q ct oo ct Ens fa di e Putas temo Fl
id A
La cis al Doom Gra Er qua Fi rre cmo q pesar E
E e E q leen pe een cp e de Ps enn Fl mts Ives Js ran? Sp
dl sr Demis eden il cl¿ epa qu re AE E
AS SO

182 Ochenta y tres cuestiones diversas a E 183
SH A E Pe. a ds
verado basta el final *". Quien dijo:¿ Crees que cuando venga el Señor Jesús, que hasta resucitaba muertos *”, podía permitir
Hijo del hombre va a encontrar fe en la tierra **, ha querido que ninguno de ellos muricse hasta que después de su gloridecir sin duda que al final del convite era posible que despre- ficación, es decir, su resurrección de los muertos y ascensión
ciasen y desechasen sus viandas *”, Pero como dijo también al cielo, recibiese el Espíritu Santo **. Pero viene a la memoria
que el que haya perseverado hasta el fin, ése se salvará, ha el ladrón aquel a quien se dijo: Te aseguro que hoy estarás
querido significar que no fallará la Iglesia, que bajo el número conmigo ex el Paraíso, el cual ni siquiera había recibido el
siete % recibe abundantemente los siete panes, y que los con- po Cornelio y los paganos que habían crcíserva con la amplitud de corazón, que parece simbolizar en los do con él recibieron también el Espíritu Santo antes de que se
cestos la misma perseverancia *. bautizasen, Con todo, no veo cómo el ladrón aquel pudo decir
también sin el Espíritu Santo: Señor, acuérdate de mí cuando
llegues a tu Reino. Porque nadie dice Señor, Señor, según el
CUESTION 62 Apóstol, sino por el Espíritu Santo. Y el Señor personalmente
A PROPÓSITO DE LO ESCRITO EN EL EVANGELIO: mostró el fruto de su fe al decir: Te aseguro que hoy estarás
s o:: A )
«QUE JESÚS BAUTIZABA A MÁS QUE JUAN, AUNQUE NO BAUTIZASE conmigo en el Paraíso **. Luego como la potestad inefable y la
o os justicia de Dios soberano otorgó también el bautismo al ladrón
creyente y lo consideró como recibido en su alma libre, porque
(Testimonios de esta cuestión: S. AUG., Retract. 1,26,63; S. Pos, él no podía recibirlo en el cuerpo crucificado, así también el
ON Espíritu Santo le fue dado de un modo invisible antes de la
glorificación del Señor, mientras que después de la manifestaRespuesta: Se pregunta si los que fueron bautizados en ción de su divinidad fue dado ostensiblemente. Y se dijo eso:
aquel tiempo en que está escrito que el Señor bautizó por
medio de sus discípulos a más que Juan *”, recibieron el Es- mortuis et ascensionem in caelum, acciperent Spiritum Sanctum. Sed occurrit
píritu Santo; porque en otro lugar del Evangelio se dice así: animo latro¡ lle cui dictum est: Amen dico 1ibr, hodie mecum eris im paradiso
Pues aún no había sido dado el Espíritu, porque Jesús no había (Le 23,43), qui nec ipsum Baptismum acceperat, Quanquam Cornelius, et qui
sido glorificado todavía. cum eo ex Gentibus crediderant, Spiritum Sanctum etiam priusquam bapti-
' El o zarentur acceperint (cf. Act 10,44-47); non tamen video quomodo et ille latro
Y en verdad que se responde muy fácilmente, porque el sine Spiritu Sancto dicere potuerit: Memento met, Domine, dim venerts in
regmon tum (Le 23:42). Nemo enim dscit, Dominus Jesus, ait Apostolus, misí
(Mi 24,13), significavit non defururam Ecclesiam, quae septenario numero in Spiritu Sancto (1 Cor 12,3). Cuius fidei fructum ipse Dominus monstravit
eosdem septem panes abundantius recipiat, et latitudine cordis, quae ipsam. dicens: Amen dico tibt, hodie mecum eris im paradiso (Lc 23,43). Quomodo
perseverantiam in sportis viderur significare, continear ergo inettabili potestate dominantis Dei atque iustitia deputatum est etiam
Baptisma credenti latroni, et pro acecpto habitum in animo libero, quod in
a corpore crucifixo accipi non poterat: sic ertam Spiritus Sanctus latenter dabaA sao sur ante Domini clarificationem; post manifestationem auter divinil54]tatis
A ius manifestius datus est. Er hoc dictum est: Spiritus aute»a nondun erat datus
Quaeritur utrum qui baptizati sunt illo tempore quo scriptum est Domi: ed
"num per discipulos suos baptizasse plures quam loannes, acceperint Spiritum a
Sanctum. Alio enim loco Evangelii sic dicitur: Spiritus enirz nonduns erat datus, 32 CE S, Crer,, Epist, 73,22; 5. Amb, De poemit. 11; S. HiLaR,, Tract. ín Ps, 66,26;
quía Tesus nondum erat clarificatus (lo 7,39). Et facillime quidem ita respon- De Trint. 10,34; Tract. in Ps. 1,9; S. AUG., Retract. 1,26,2, dice: «He encontrado que esto
detur, quod Dominus lesus, qui eríam mortuos suscitabar, poterat neminem ya lohan escrito at que yo otros pastores de la santa Ins; pero yo ignoro con qué
A e documentos se pueda demostrar suficientemente que el Íadrón éste no fue bautizado,
Sobre esta materia he tratado con más cuidado en algunos opúsculos posteriores, sobre
todo en el que escribí a Vicente Víctor sobre El origen del alma (3,9,12)». Y en Retract
4 CÉ ibid, 24,13. 2,1836 (cf. De baptiomo 4,22,29); Retract, 2,55,5 (ct. Quaestiones in Hept. 3,84). En
ir <ianto a los pastores o rectores de la santa Iglesia 4 que se refiere, entre rros, a los
sn CE Me Sa. citados al principio de esta nota
00 CÉ Ts 112 * Cf Le 23,43. Pero no dice que el paraíso prometido sea inmediatamente el cielo
1 CE Ma 15437. beatífico. A continuación da a entender que le fue atribuido por la fe y la sangre del
== Cf lo 4,122, Crucificado.

190 etnia y seen dieras Gntona 265 15
AAA todas Las acones divinas con cl onde y la distinción hermo
se había manifestado, para que dos confessen que El habla Ssima de lugares y tiempos, sin que la misma Divinidad eué
Zido dado. Del mamo modo que € Señor aún no tbía sido Fontenida ns mueva eno espacios se dile o cambie on
iloricado eme los hombres aunque $u oración Cera los iempos
fam dj de cx. 2 tambi su mima aparición cn kn cto a cómo el eños en pesna ea consigo cc
Jamás dj de exi. As tambi, aquel mima pain en sumen Espe Seo cl unidad ug Paba aio
Sdonac El ela! Porque vivo 4 los oo, y El sb en ose cuando q aire Jn puras risa y despues de
ii Mia ve ur bautizado, se vio esconde sobre El el pirita Sano
modo que la aparición compord ye ciendo como venida del en forma de paloma. Asi se ha de entender también que ames
Sor Sungue tes de tl aparición El personalmente habló dia venida mania y visible del Esp Sanao, odos los
5 todo dos Prlcas tamos como Vebolde Bios y Sabina Jombres jamon lo han podido poco invisblemene. Esto
Te or, ae trbién a venida del Epiro Gano esla mapa, io e pla etc Jambi por y pr
a a sul mandesación vis dl Epic Samo + qu e Nara su
A o dad dr Venida, la plentud de El inte en los corzos de ls hor
EEE Vo de uy modo inclbl y hasta Inonccbble más eplen
"En cuanto 4 que sl Esp Santo no staba cn los dame
hombres ames de la Joriicacón visble del Señor, <tómo
pudo dect David. Y no pane de mía seno epa? O
¿ cómo fue lena abel y Zara e cporo para prota CUESTION 6
oa y Sei de todos lo us eá ro qe, lor 3d E Vamo
ica Sp, anunciaron sg que nosros ln o el
Eros Jugo, acto Co que noecrza feos en el (Tesimonis de eu cui: 5. Av Rena. 126645. Pos,
<= cio ol viles po mado dele cas: Indi 1028; Exc, Ese Avg, 1054)
Sereno al gubemo de la Providincio on que se rcliza
cen o enc ab des plis pe
lo 7.39, 48. ondo e appurca, us comes cum dean ee ere den Outmedo cn fc Domina seca osa ua Signo
tor Sc Doma can rt ln aer hna, sed me A e uo olaa ve 2 e.
a macs su e de Se il ds oa a ci:
O cs Ns qe Ne dote
o ds si pr a co O
ra cas ind rs tajo dones pci e e poe álamos
EA a e ec Esc el ea de
Ed pq ad E Eg md ina a lpm
o per e, e operan pi A 23: Nan on e _
lacada Sila SD al Docs stes ec Lan
ca Dase E Soria ct pe secc oo
MESECD ta e A IO O rl
dc rl e ln pri Vat o 9 Qu ques ios o io
o ro cun e Sin o bs vo ica
das e quedes mt ps re tells
AA SA 0 ll aseo
28 lila e
E oq ca A is E Ps men
SES a pp 99%

pra 5 dc és, en ia siga tao razón om pala den cn. máge guaje de ls Bci par dculs y

inlicar o so so acación al Padrino tambi Primer lugar, que se debe custodiar con todo cuidado lo que

a

a

EUESTION Y Ea

o a

LS a

nes, mena Domini le Qee cis pea a E 422-240. Nam sexta actas Seneca cx; a primo, tes

deecand. aca lee oo sale poe, pro eins id e nn ende es

im ST cea de sa ven ad plc Ica, le re ras ome e cs bi e eps Nu one Sole

A a

ES EE o

E ES

pac MS E tr agrio Ts e q Ls Pa Ea e ia a seu cda AS
os om, o 100 o ad po

188 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestión 64 189
nebrosa los trabajos terrenos y los errores de este mundo. 4. Jesús pide de beber a la samaritana. Pero se presenta
Además, porque el exterior es el hombre viejo, y el interior el la cuestión siguiente:¿ Por qué pidió de beber a una mujer
nuevo, al decir del Apóstol: Y aunque el hombre exterior se samaritana que había llegado a llenar el cántaro de agua, cuancorrompe, pero el interior se renueva de día en día (ya que al do en seguida le iba a anunciar que El personalmente podía
hombre exterior pertenecen todas las cosas visibles, a las cua- dar la abundancia de una fuente espiritual a los que se lo
les renuncia la disciplina cristiana), con la más absoluta razón pidan? ** Pero es que el Señor tenía sed de la fe de aquella
el Señor llegó al pozo a la hora sexta *, es decir, a medio día, mujer, porque “era samaritana, y Samaria suele llevar el' sam:
cuando ya este sol visible comienza a declinar hacia el ocaso, benito de la idolatría. En efecto, los samaritanos, separados del
puesto que también para nosotros, llamados por Cristo, co- pueblo judío, habían prostituido la dignidad de sus almas a los
mmienza a disminuir el deleite de las cosas visibles, para que el A
hombre interior recreado por el amor de las cosas invisibles se oro; y el Maestro, Señor Jesús, había venido a conducir la
convierta a la luz interior que nunca muere, según la doctrina multitud de los pueblos, que servían a los ídolos, a la fortaleza
apostólica: sín poner la mira en lo que se ve, sino en lo que no de la fe cristiana y de la religión incorrupta. Porque dice: No
se ve, porque lo que se ve es temporal, y lo que no se ve es necesitan médico los sanos, sino los enfermos. Luego tiene sed
eterno. de la fe de aquellos por quienes derramó su sangre. Por con-

3. Jesús, fatigado, se sentó. En cuanto a que llegó fati- siguiente, Jesús le dice a ella: Mujer, dame de beber*". Y para
gado al pozo, significa la flaqueza de la carne; que El se sentó, que sepas de qué tenía sed nuestro Señor, poco después llegan
significa la humildad *”, porque El tomó por nosotros tanto la sus discípulos *, que habían ido a la ciudad a comprar prodebilidad de la carne como se dignó humildemente aparecer visiones *”, y le dicen: Maestro, come. Pero El les contestó: Yo
hombre ante los hombres. De esa enfermedad de la carne dice tengo que comer un alimento que vosotros mo conocéis. Los
el Profeta: Hombre acostumbrado al sufrimiento, y que sabe discípulos comentan entre sí:¿ Le habrá traído alguien de comer?
soportar la enfermedad. Y sobre la humildad, el Apóstol se Jesús les dijo: Mi alimento es hacer la voluntad de aquel que me
expresa en estos términos: Se humrilló, hecho obediente hasta la ha enviado y llevar a cabo su obra *”.¿ Es que se entiende aquí
muerte. Aunque eso de que se sentó, porque suelen sentarse
los doctores, podía demostrar en otro sentido no la modestia ini, Sed queer potes quare a alice Samariano, quae hyelriac aqua
de la humildad, sino la personalidad del maestro. US uentiam se psc presta le Sed scilicer sitiebar
sor est homo vemus, et novus interior, dicram est enim ab Apostolo; El sí Dominus mulieris illius fidem, quae quoniam Samaritana erat, et soler Samaria
exterior bomo noster corrumpitur, sed interior renovatur de die in diem idololatriac imaginem sustinere;¡ psi enim separati a populo Iudacorun, simu
(2 Cor 4,16); rectissime omnino (quoniam omnia visibilia ad exteriorem lacris mutorum animalium, id est, vaccis qureis animarum suarum decus
Rominem pertinent, quibus christiana disciplina renuntiatur) hora sexta venit addixerant: venerat autem Dominus noster Tesus, ut gentium multitudinem,
Dominus ad puteum, id est, medio die, unde jam incipit sol¿ ste visibilis quae simulacris serviebat, ad munimentum fidel christianae et incorruptac
declinare ín occasum; quoniam et nobis vocatis a Christo visibilium delectatio religionis adduceret. Non est enim, inquit, opus samís mredicus, sed male haben.
minuitur, ut invisibilium amore homo interior recreatus, ad interiorem lucem tibus (Mt 9,12). Eorum ergo fidem sitit, pro quibus sanguinem fudit Dixit
quae nunquam occidit, revertatur, secundum apostolicam disciplinam, non csgo ad cam Tesus: Muir, na aereo 808) Ene noves quid sluebar
quaerens quae videntur, sed quae non videntur: quae enim videntur, temporalía Dominus noster, post paululum veniunt discipuli eius, quí perrexerant in
sunt; quae autera non videntur, acterna sunt (2 Cor 4,18). civitatem ut cibos _.. et dicunt ci: Rabbr, manduca. lle autem dixit ets

3. Quod autem fatigatus venit ad puteum, infirmitatem carnis significat; Ego habeo escam manducare, quam vos nescitis. Dicunt ergo discipuli_eius
quod sedis, humiliatem: quia et imbeciitatem camis pro nobis susocpit, e ad alterutrum: Numquid alii attulit es manducare? Dixit eís Jesus: Cibus
homo hominibus tam humiliter apparere dignatus est. De hac infirmitate mieus est ut faciam cius voluntatem quí me mísit, el ut perficiam opus eíus
camis propheta dicit: Homo in plaga positus, el sciens ferre imbecillitatem E
(ls 53,3). De humilitate vero Apostolus loquitur dicens: Huiliavit se, factus A o
subditas usque ad mortem. (Phil 2,8). Quanquam¡ lud quod sedit, quoniam con el sentido esta versión, que izaen oros códices y que ha adoptado la edición erica
solent sedere doctores, possit alio intellectu non humilitatis modestiam, sed CEL vola4A, p.139, linea 54.
magistri demonstrare personam, + Cf To 4,7.

ds o lo 43134.

190 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestión 64 1
una la voluntad del Padre que le ha enviado, y otra la obra ríos de agua viva que quería dar a la mujer es el premio a la
a quo eponican: Erque lea braba! dono ner lado fe de que El antes tenía sed en ella, Así añade la interpretación
convertimos del error pernicioso del mundo a su fe? Luego, de esa agua viva: Decía esto del Espíritu que iban a recibir los
cual es su alimento, tal es también su bebida. Así pues, de eso que creyeran en El. Pues aún no había sido dado el Espíritu,
tenía sed en aquella mujer, de hacer en ella la voluntad del porque Jesás todavía no había sido glorificado. Asi pues, se trata
Padre. y de llorar a cabo <a obra, del don del Espíritu Santo, que dio a la Iglesia después de su

A glorificación *”, como dice la Escritura en otra parte: Subiendo
ella, entendiéndolo carnalmente, le responde:¿ Cómo tú, sien- a lo alto llevó cautiva la cautividad, dío dones a los hombres.
do judío, me pides de beber a mi, que soy samaritana? Porque 5. Réplica de la samaritana. Pero aquella mujer todavía
dio soe paa don los anciana 0 Aa alle lo entiende carnalmente “, porque replica así: Señor, sí no
respondió nuestro Señor: Sí conocieras el don de Dios, y quién sienes cubo y el pozo es hondo,¿ de dónde tienes para darme
es el que te pide: dame de beber, le pedirías tú más bien a El, agua viva?¿ Vas a ser tá más que nuestro padre Jacob, que nos
A el dio este pozo, y bebió él mismo de dl, sus hijos y sus ganados? *".
había pedido un agua como ella había entendido, sino que El Ahora ya el Señor explica sus palabras; dice: El que bebe agua
en persona tenía sed de su fe, y que El deseaba darle el Es- de ésta vuelve a tener sed; el que beba del agua que yo voy a dar,
píritu Santo a ella que también tenía sed. Verdaderamente nunca tendrá más sed; porque el agua que voy a dar se le conentendemos por esa agua viva que es el don de Dios, como El vertirá en él en un manantial de agua que salía hasta la vida
mo dice: De compatoras el das de Dios *%. Y como el mismo eterna**. La mujer aún se abraza a la prudencia de la came.
Juan evangelista lo atestigua en otro lugar diciendo: Que Jesús Y le responde:¿ Señor, dame agua de ésa, para que no tenga ya
a a más sed ni tenga que ventr aquí a sacarla. Jesús le responde: Vete
AL que cree en mí, como dice la Escritura, le manarán de su a llamar a tu marido y vuelve acá *. Como El sabía que ella
entraña ríos de agua viva". Absolutamente de acuerdo, dice: no tenía marido, cabe preguntar:¿ por qué le dijo eso? Vemos
“Al que cree en mi le manarán de su entraña ríos de aqua viva * que cuando la mujer le contestó: Yo mo tengo marido, Jesús le
porque primero creemos para merecer esos dones. Luego los

dona mereamur. Haec ergo flumina aquae vivae quae illi mulieri volebat dare,
merces est fidei quam prius in illa sitiebar. Cuius aquae vivae interpretationem

(lo 4,31-34). Numquid hic intellegitur alía voluntas Patris, qui eum mísit, et¡ ta subicit: Hoc aute»z, inquit, dicebat de Spiritu quenz accepturt erant bi qui in
opus elus quod se perficere velle respondit, nisi ut nos ad fidem suam a cum credituri erant. Nondum autem erat Spiritus datus, quia Jesus nondum
pernicioso mundi errore converteret? Qualis est ergo cibus cius, talis et potus. fuerat clarsicatus (lo 7,39). Hoc itaque donum Spiritus Sancti est, quod post
Quapropter hoc in illa muliere sitiebat, ut faceret in ea voluntatem Patris, er suam clarificationem dedit Ecclesiae, sicut alia Scriptura dicit: Ascendems in
perficerer opus eius. Sed carnaliter intellegens respondit: Ti cum: sis Tudacws, altum captivam duxit captivitatem, dedit dona hormimibus (Bs 67,19; Eph 4,8),
quemodo a me bibere petis, cum sim mulier Samaritana? Non eniva coutuntur 5. Sed adhuc illa mulier carnaliter sapit; sic enim respondit: Domine,
Íudaei Samaritanis. Cuí Dominus noster dixit: Si scives donum Dei, el quis est neque bauritorium habes, et pu[5T)1eus altus est; unde mibi babes dare aquam
qui dicit tibi; Da mibi bibere, tu magis petisses ab e0, et dedisset tibi aquam rivam? Namguid tu maior es patre nostro lacob, qui dedit nobis hune puteum,
sivar (lo 4,9-10); ut hinc ei ostenderet, non se talem aquam petisse, qualem el ipse ex eo bibit, et filit cius, et pecora cius? (lo 4,11-12). Nune vero lam.
ipsa intellexerat, sed quía ipse siticbat fidem eius, eidemque sitienti Spiritum Dominus exponit quid dixerit. Onis, inquit, qui biberit de aqua ista, sitiet
Sanctum dare cupiebar. Hanc enim recte intellegimus aquam vivam, quod est úterum: quí autem biberit de aqua quam ego dedero, non sitiet in sempiternum;
donum Dei, sicut ipse ait: Sí scires donum Des. Et sicut idem loannes evan- sed aqua illa quam dedero, fret in eo fons aquae salientis in. vitam acternam (lo
gelista testatur alio loco dicens: quod stabat lesus, et clamabat: Si quis sitit, 4,13-14). Sed adhuc mulier prudentiam carnis amplectitur, Quid enim responveniat et bibat. Qui credit ín me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre eius dit? Domine, da mibi banc aquam, ut neque sitiam, neque ventam uc haurire.
fuent aquae vivae (lo 7,37-38). Consequenter omnino, Qui credit, inquit, in Dicit ei lesus: Vade, voca virum tuum, et veni buc (lo 4,15-16). Cum sciret eam
me, Slumina de ventre elus fluent aquae vivae, quia primo credimus, ut haec viram non habere, cur hoc dixerit, quaeritur, Namque cum mulier dixisset;

$ Cf To 49. 0% CE, Act 214

ll É id 4,10, da E Rom 85

0 CE ibid e Cda a

a 4 CE ibid, 4.1516,

192 Ochenta y tres cuestiones diversas
dice: Muy bien dicho que no tienes marido, porque has tenido O 1
cinco maridos, y el que abora tienes no es marido tuyo; en eso do el que cree en Cristo, lejos de abandonar el Pentateuco, se
has dicho la verdad **. Todas estas palabras no hay que enten- abraza a ellos más apasionadamente para entender su sentido
derlas carnalmente, para no parecer que somos también seme- espiritual?
jantes a esa misma mujer samaritana, Si ya hemos gustado un 7. Otra interpretación. Hay también otra interpretación
poco ese don de Dios, pasemos a tratarlo espiritualmente. de cómo entender los cinco maridos por los cinco sentidos
6. Los cinco maridos de la samaritana. Algunos entien- corporales *P. El primero se refiere a los ojos, con los que
den los cinco maridos por el Pentateuco dado por medio de distinguimos esta luz visible y todos los colores y formas de los
Moisés *%. En cuanto a lo dicho: Y el que tienes ahora no es cuerpos. El segundo es el oído, con el cual percibimos las
tu marido **, entender que cl Señor lo dijo de sí mismo en este vibraciones de todas las voces y sonidos. El tercero es el olfato,
sentido: En primer lugar, tú has tenido por maestro a los cinco por el que nos deleitamos con la variada suavidad de los ololibros de Moisés como a los cinco maridos; en cambio, al que tes. El cuarto es el gusto en la boca, que nos hace sentir lo
tienes ahora, es decir, a quien estás oyendo, no es marido tuyo, dulce y lo amargo y distingue todos los sabores, El quinto es
porque todavía no has creído en El, Sin embargo, como al no el tacto, que extendiéndose por todo el cuerpo distingue el
creer aún en Cristo ella estaba cogida sin duda por la relación calor y el trío, lo blando y lo duro, lo suave y lo áspero, y todo
hasta ahora de aquellos cinco maridos, es decir, del Pentateu- lo que es sensación del tacto. Así pues, la edad primera del
A hombre cstá embebida de estos cinco sentidos de la carne por
maridos **, como si ahora ya no los tuviese, cuando vivía aún necesidad de la naturaleza mortal con que nacemos después
ciertamente sometida a ellos. Además, como los cinco libros de del pecado del primer hombre; de tal modo que sin haber
Moisés no anuncian otra cosa que a Cristo, como El mismo lo recobrado aún la luz de la razón, y sometidos a los sentidos de
dice: Si creyeraís a Motsés, me creeríais también a Mí, porque la care, pasamos la vida carnal sin inteligencia alguna de la
de Mi esoribió El'%.¿ Cómo se puede entender que un hombre verdad. Y es necesario que sean así los niños infantes y pár,
a de vulos, que no pueden todavía recibir el uso de la razón. Y
> porque son naturales estos sentidos que rigen la edad primera,
Non babeo virum; dicit ci Tesus: Bene dixisti non babere te virum: quinque enim y que nos han sido dados por Dios Creador, son llamados con
viros habuisti, et nunc quem habes non est tuus vir; hoc verum dixisti (lo 4,17- razón maridos, es decir, esposos, en tanto que legítimos, por18). Sed non sunt haec carnaliter accipienda, ne huic ipsi adhuc mulieri que no los ha proporcionado un error por vicio propio, sino
Samaritanae similes esse videamur. Sed de illo dono Dei si aliquid iam gustavimus, spiritualiter ista tractemus. úl
6. Quinque viros, quinque libros qui per Moysen ministrati sunt, nonmu- Christum, non. relinquendos quinque¡ llos libros, sed spiritualiter intellegenlli accipiunt. Quod autem dictum est: Et munc quen habes, non est tuus vir; dos, multo avidius amplectatur?
de se ipso Dominum dixissc intellegunt, ut iste sit sensus: Primo quinque libris 7. Est exgo alius intellectus, ut quinque viri intellegantur quinque corpoee berga pla pee dd baaa es sensus, uni quí ad oculos pertinet, quo lucem istam visibilem et quosliber
paa Mee pa aer pa colores formasque corporum cesnimus; alter aurium, quo vocum et omniuin
a O o¿ onorum moment seámus tes narium, quo vai odorum suviate deum, id est quinque librorum copulatione tenebatur, potest movere quomodo A
dici powuerit; Quimgue vivos habuisti, quasi aunc eos lam non haberer, cum oa
juam Christum praedicent, sict + ere loys erel sil ' y meR
ilis lbris recedere hominew, ut ad Christum transeat, cur ile quí creclit in A
rellegentia transeamus. Tales necesse est esse [58]
nO infantes cx parvalos pueros, quí nondum possunt sccipre ttionem. E quia
12 CES, Amor, ln Le. 7,199; 9,38: 5. Aus., Tract. in lo. 15,21; San Agustín se apoya, haturales sunt isti sensus, quí primam aetatem regunt, et Deo artífice nobis
por ganto, en la autoridad de otros comenteristas como San Ambrosio, etc? tributi sunt, recte dicuntur viri, id est, maríti, tanguam legitimi, quoníam non
sE pe eos error vitio proprio, sed Dei artificio natura contribuit, Cum autem quisque
1% Cf. ibid, 5,46.
1 Cf. 2 Cor 3,16. 0 Cf. OxiGenES, ln lo. 13,9.

la narualza por obra de Dios En cambio, cando cualquiera «espia dela inigeci. En ef, el espíciv dl hombrs,
alcanza la edad en que ya pueda ser capaz de usa la razón, cet pasión apa! como una esposa, en Cro modo
o Fa E CR pd qu ea in ql oa eg cer pd
Sc ro de o di eno dei a os 0 Epi so
mi eto le leida 2 A poo que dl da a
bién el mismo espiritu del hombre se ha unido a Cristo, por Espina de Dios. Entonces, cuando ste epi del hombre
que Cro esla cabeza del marido *, disfruta con «el abrazo sá preseme, es dei, á anto, y por la piedad se somero
Espiral de la vida tema Sin temor alguno, de separación a asin endende o ul de dis epitialmons
Porque¿ quién pe o AA E Pero cuando el error del diablo domina en el alma, como si el
trario, porque aquella mujer estaba atrapada por el eror que. entendimiento estuviese ausente, es adúltero. Por eso dice:
a pap da lcd
tidos camales que, como he d cho, gobman, la primera edad, slaa la Jus de Le verdad El miemo cotl puesease, cuendo te
Ta ab cmat oe pil de eri e ey
a a micas E pa ei ome
a a E e, que Be e o ndo ii, o
saborcaba camalenent 7% Anda, lama « tu marido, y vuelco A li care, que té ban gobergado en la primera edad y el que
acá, co es, libérate de la pasión carnal em la cual ahora “bora Hienes mo ex tu marido %, porque no est en til espia,
estás afincado, por lo que no puedes entenderlo que te digo:¿ Que entiendo a Dios, con quien puedas tener un matrimonio,
a pe De ed le
IN ES
Smprbcdere pc on lam lso cir tir, el all que Topo: 00 inn tu, rico ing pones emo,
ip on ssl Ven dp De en vi, Aia me, q dp ell Demas der ed
mada ee, e. os mit ferina io, q js Ju Mi a q
o ii Ea e rá Me o
e cada ce o Ec
dla qinue cal seri, quis pra st, ud, ir, 00 cc la ma oi, mba e Va o, ii
cn Ves Del acera comen sel copla duecis dl o ma sil
A
anto VE ua sim e ls o O a e as ri¡ as os, al ei bl tae po
lalo carl. ua ne Consta es, de on pc nego E o IO ola Eo SOMA D s
A AS
dd Ed dal por mino q sali coman
Sas eros dela dora enel pagina. Ver la

o Aa
dp odia EE antes ql geo Co
É, odos éstos, posgue die Sé que va a. et el Meis que se Ja nesunegcción 0 Lizato
Sii os o Respuesta: Principio exegético sobre los sentidos: históio
aro dl palate dejodo 0 cstao, fs corrcndo a la ciudad, e a
pm br E reno ans ue Bee «Dom adm, noo unam ceder, sl ea
res a
AE e a
A e Ti
AA A
Func ps rs sm hh, Que Nor o A
e e Sl qe op a ps meto e ma Ds alo o 4,19). Oportebar aser uz Christo credens, sueculorenuntaret, tree
taz Dosmips da, Qued ponteaquam locus ex, seta mula son: E a e
e dm dc TE aaah
A a arm aves E
o ae Densmeno Lazor
A E E o

18 ema y esca dera Cuca 6 1»
sgngenido alegó. Nue pr e grados lo hos Fs cto l Reta per. que ets d yo eo
A cu AS sud q gr opaca dl
A LS se a que ls o e IS lev Deal dd ls fdo
td on o or eamano 3 po li as a de e se o
“Abrabán mi tuo sos dos hijos? Tomemos entonces también Sucios que en la Tgesa viven corvupramente y son esciodar
com ada Lo en elo po ls aut PEL lc Dani des De da
spulada pos cade lo poco res dodo <q ly hule mal Ergo dt delos cu
ueno ques la id Ss e ines ego ere a e a pudor ten
Feprccata por la ote pordid y que ha dscóndido para cz, de ls Soncpiscncias canales. Ibe tema dl
Rieles la mese Era y ac, Soja An orde ps y al ele Y
Serio legs dea ción de Lo. E cu aan oy¿ ico so d mn pe
Eine is que noe Doe, Zap sd la qu se rara ess ml
citado ds scales uo e ini de qe mico vend do 4 sue
pa la pegue del Fra E lo ignora, se apartan de a 'camales y rap E corazón a La de
dice el Apósiol: pra que cone cmo yo soy conocido, Oo ser ajenos a la molestias de la came, al det el ApónoL: Yo
que el Señor en otro lugar manifiesta que El no conoce a los «com el espíritu sirvo, a la ley de Dios, pero con la came sirvo a
"ecadores cuando dice: No os conozco. Lo que estaba signi Te ley del pecado, En cuanto a que su tosuro estaba cubierto
cando el o, sepultado, poa la oi y en los “com un sudario, es que en esta vida no podemos tener conoO dae cd perro E ve al us VTA
pecado ys, cea dl pen de Dl Eo ac Deal y desd ande, ue era que depués de
leds sc ca anos e
ame dl il pc que sell de le

Jana del que ex escondido dela prcencia de Dios te cen o Ds Ae ae is, ul o
ete

quin Nic e tt atm o
e A A e
nt ie Ad E q
A e aa
A EA in
o CET Dan cs de A
A A e oo
AS A e tambos
Ls A
a] a a do Der
a a e e ri
cm ad acer E ATA

20 dente y mes cuina dorar
o a aro ue 6á 20
Sita de Dios para quienes hemos sido Nbeados y lo Respuesta, 1. La comparación. El Apónol co exa con.
demás hombres, so deduce de eo que Lazaro no € solido. anaconda cual Idle del maaido y do mujer. pose la
sino saliendo del sepulro, os decir, que e alma, aunque haya mujer está obligada ala ey del marido, recomienda considerar
sico slendo del salero es de q sos, sas Lar SS dental ml, lr lo or
sino por la diolución del cuerpo, en tato ve al Señor como, mujer sujeta al marido mediante el vinculo de la ley, del cual
Por un espejo y confusamemte*2, mientras que las vendas y el se Micra poc la moco del mapido, de msoqm que cla se
Fido 92 Aud que n zo zado, y no lor nado Puedo cuy con in ques E eco ds 1
tudo de Aquel que o izo agro, 0 0 nada, Inge cala ud Lgalmante sino el marido, mens l
[Es delo la am, no 00 rc e rd a pr marido a mur, queda cera de
Als pecado er sigut evaco on os Hemos dae del mero A ques. mientras e el med, se fue
como si alo le oculto le reardase Su Salida con ola, ser úlers en camblo, sl bmbleo muerro
me. su marido, está exenta de la ley, para que no sea adúltera si se
da ova asa sosa, A nión e
ON ena a expone dl azeto para yo caricimieno y pr
osas 10 QUE ESTA ISC: «¿ IGNORA ACASO, HEmuanos A
aio tm e Uan ia lor, el prado yla hy. También en qu un
AL HOMBRE SÓLO MIENTRAS VIVE», MIST EL ASE DONDE SE o e o
DICE: «VIVIFICARA TAMBIÉN VUESTROS CUERPOS MORTALES. Tel Md: Peces e pinar El Et
FOR MEDIO DE SU EIRITU QUE MUABITA EN VOSOTS> e
Est qu eo eo la mojo la oe da ad anto ave
(Tesionios de esta cuen: S. Au, Rerct. «0, «nario, Pue eel 5. ha dl emender pos pecado cos que
id 12647, Pas “ene por causa de la ley. Pecado que l Apóstol die que
sobrepasa toda medida", porque se comete con todo aun
Aer CC of Sl e Mi rai
A e o is dies de qa cts
Eur an ha sumo e ros lo ic lg, Mee ein mb sr Evo mein, cta e. ato port Jn
a ms oe TE sc Das 2 fs
a nd e a os a
ted ar da iq ea TE Ti: dlls eb
A ad cols pont ai ic
AS A cm Ema q
a a nd ile ES ui pc E need e
Ei ri Du pc sa mi
e A A AS
rro q sms IN rms Cao ps Lc
"LOQUOK), QUIA LEX DOMENAVA MON, EN QUANTUN TEMPS VIV? Ta
SS O e oc egos Var OT e
e animal da]
2, Apostalas in ha simio, in que de vio et mar logía, pitos ea sl ps
ci tn o qc Cmndeno Gmo a e e

202 Ochenta y tres cuestiones diversas “Cuestión 66 203
cuando aparezca como pecado, y se dobla por la prevaricación la muerte. En efecto, pecamos más gravemente cuando lo
que se le junta. Porque donde no bay ley, tampoco hay preva- prohíbe la ley que si no lo prohibiese ley alguna. En cambio,
ricación. Y ese es el sentido de lo que dice: Para que el pecador al venir la gracia, cumplimos ya sin trabajo y de buen grado
y el pecado pasen a ser sobre toda medida por causa del precepto. aquello mismo que la ley había mandado trabajosamente.
Por esta razón dice que la ley, aunque prohíbe el pecado, con Luego la ley del pecado y de la muerte *, es decir, la que fue
todo no ha sido dada para librar del pecado, sino para desen- impuesta a los pecadores y a los que están sujetos a la muerte,
mascarar el pecado *, sirviendo al cual el alma, para ser libe- manda sólo que no deseemos desordenadamente, y sin embarrada del pecado, debe convertirse a la gracia del Libertador **. go tenemos toda clase de deseos desordenados Y. Al contraPorque por medio de la ley hay conocimiento del pecado. Y en rio, la ley del espíritu de vida **, que pertenece a la gracia, y
otro pasaje dice: Pero el pecado, para que aparezca como pecado, libera de la ley da pecado y de la muerte, hace que no descepor medio del bien, me ha causado a mí la muerte. Luego donde mos desordenadamente, y que cumplamos los mandatos de la
no está la gracia del Libertador, la prohibición de los pecados ley, ya no como esclavos por temor, sino como amigos por la
aumenta el deseo de pecar *. Lo cual ciertamente es un bien, caridad y servidores de É justicia *?, por quien esa ley fue
para que el alma sienta que ella misma es incapaz para librarse promulgada, Pues a la justicia se le ha de servir no servilmente
de la esclavitud del pecado; y de este modo, desinflada y ex- tino con libertad, es decir, con caridad y no con temor. Por
tinguida toda soberbia, se someta a su Libertador, y el hombre eso es una gran verdad el dicho: Entonces¿ derogamos la ley
diga con sinceridad: Mi alma va unida en pos de tí. Lo cual ya por la fe? De ningún modo. Al revés, convalidamos la ley.
es no estar bajo la ley del pecado, sino en la ley de Ja justicia. Porque la fe realiza eso que la ley prescribe, Luego la ley es
. La ley del pecado es de muerte, la ley del espíritu es de convalidada por medio de la fe. Fe que, cuando no existe, sólo
vida. En cuanto se dice ley del pecado **, no es porque la ley A PP
misma sea pecado ””. sino porque se impone a los pecadores reos, para que algún día convierta a la gracia del Libertador a
Por esto se dice también: ley de muerte **, porque la muerte oque quae) 6 pueda comple lo que es lado:
es la paga del pecado, aguijón de la muerte es el pecado, y la 2. Análisis de la comparación. Como vemos tres eleFuerza del pecado es la ley. Pues, al pecar, nos precipitamos en o a es
este asunto por el que he traído la comparación, también hay
'mulatur, Ubi enn non est lex, nec praevaricatio (Rom 4,15). Et hoc est quod tres elementos: el alma, el pecado y la ley del pecado, aparece
dit: UL fiat supra modum peccator, aut peccatuna per mandatum (Rom 7,13)
Quapropter legem, quamvis a peccando prohíbear, non tamen sic dicit datam,
ut líberaret a peccato, sed ut demonstraret peccatum, cui serviens anima deber camus lege prohibente, quam si nulla lege prohiberemur. Accedente autem
se ad gratiam Liberatoris convertere, ut a peccato liberetur. Per legem enim gratia, idipsum quod lex onerose iusserar, jam sine onere ac libentissime
cognitio peccati (Rom 320). Et alio loco dicit: Sed peccalura, ut apparea? pec- implemus. Lex ergo peccati et mortis, id est, quae imposita est peccantibus
catum, per bomun operstum est mibi mortem (Rom 7,13). Ubi ergo non est atque morientibus, iubet tantum ne concupiscamus, et tamen concupiscimus.
gratia Liberatoris, auger peccandi desiderium prohibitio peccatorum. Quod Lex autem spiriras vitae, quae pertiner ad gratiam, et liberar a lege peccari er
quidem ad hoc utile est, ut sentiat anima se ipsam non sibi sufficere ad mortis, facit ut non concupiscamus, et impleamus iussa legis, non¡ am servi
extrahendum se de servitute peccati, arque hoc modo detumescente atque kegis per timorem, sed amici per caritatem, et servi justitige unde illa lex
exstincta omni superbia, subdatur Liberatori suo, sinceriterque homo dicar promulgata est. Justitiac autem non serviliter, sed liberaliter serviendum est,
Adhaesit amima mea pos: te (Ps 62,9), quod est iam non esse sub lege peccati, id est, caritate potíus quam timore. Ideoque verissime dictum est: Leger ergo
sed in lego iustitiac, Lex autem peccati dicitur, non quia lex jpsa peccatum est, evacuamus per fidem? Absit: sed legem statuimus (Rom 3,31). Hoc enim efficit
sed quia peccatoribus imponitur. Ideo etiam lex mortis, quia stipendiu pec- fides, quod lex jubet. Staruitur ergo lex per fil62]dem; quae fides si non sit,
cati, mors (Rom 6,23); aculeus mortis, peccatum; virtus autem peccati, lex jubet tantum lex, et non implentes jussa, reos tenet, ut eos gementes et non
(1 Cor 15,56). Peccando enim ad mortem labimur. Vehementius enim pec- valentes implere quae iussa sunt, ad gratiam Liberatoris aliquando convertat.
2. Cum ergo tria quaedam in illa similitudine videamus, mulierer, vi
29 CL ibid, 77. rum, ct legem; et rursum in hac re propter quam símilitudo adbibita est, tria,
34 CL ibid., 7,24-25.
5 CE, Rom 7,8; Cassion,, ln Rom. 7.
»é CL ibid., 8,2. %* C£. ibid.
50 Cf ibid, 7,7. 30 Cf. ibid, 7,7.
31 Cf. ibid, 8,2. 1 C£ ibid, 8,2.
22 C£ ibid., 6,18.

20 teta y scenes dieras

aquí una sola diferencia: que en la comparación muere el
drid par que le muje e se con quien quie, porque
Cil de Doy dd marido; en combo, aqu e lena
Sia le que mues dl pecado para desperse co Crino Y,
pcs cuándo muse al pudor mues también l ey del
Fano: Dia: Pies dcoo Dernans ni, tambn eos
eos. a pd ley por el cuerpo LES Para que al
<sbamos mespdos po lor duos arts lr pines
iria que Ci por at dell, operaban e macs
sembrar que lr Js de Que, A cn
cerca incenivada, que ae prob, ado aún no labia
dE al rien de previccón wnio al cámalo de pecados
Porque donde no bay ley, tampoco hay prevaricación, a cso Vama.
Palanques pr ca de lr aivadas cn ages
Inlembros para que even por fut ala muere, Ames de que
die rca pra lbs o per ds
po, e e an, E a ee
mismas pasiones no enén mueras toda, micas or la
OS pde Cure od
de mal comme: y de la dice que El cuepo¿ Boa sd
isa, peca, og psa ham dre quad in
A
e pe e CE CS Ds a
a rs
o Con nor ens se come nn, a, cl Gor bar
nx nc ers men or Runa Sci qu
a do
Di yd ers e
a
a E
gc DE Eva pu es to
SEAS
e, Pe me sa om le ol

206 Ochenta y tres cuestiones diversas
Cuestión 66 207
a ellos. La cuarta acción es cuando no hay en el hombre ya
completamente nada que se oponga al espíritu, sino que todo, para que abundase el delito. Porque se le juntó también la
armoniosamente unido y concordado, guarda un algo con paz transgresión que no existía. Y el otro texto ya citado: Cuando
sólida; lo cual va a suceder una vez vivificado el cuerpo mor- estábamos en la carne, las pasiones pecaminosas que existen por
tal **, cuando esto corruptible llegue a vestirse de incorrup- la ley operaban en nuestros miembros para fructificar para la
ción y esto mortal llegue a vestirse de inmortalidad. muerte, Y aquello:¿ Qué diremos entonces?¿ Que la ley es
4. La primera acción o etapa. Para demostrar la prime- pecado?¡ Ni mucho menos! Sino que yo no he conocido el pecado
ra acción, he aquí los testimonios que nos vienen entretanto: sino por la ley. Realmente, yo desconocía la concupiscencia si no
Por un hombre entró el pecado en este mundo, y por el pecado hubiese dicho la ley: No codiciarás. Y con esta ocasión el pecado
la muerte; y así se propagó a todos los hombres, en quien todos actuó en mí toda concupiscencia por el pecado. También poco
los hombres pecaron. Porque hasta la ley hubo pecado en el después dice: Al llegar el precepto revivió el pecado. Y yo fui
mundo. Pero no se pupa cuando no existía la ley. Y tam- muerto, y me encontré con que el precepto que era para la vida,
bién: De hecho, sin la ley el pecado está muerto; y yo estaba vivo ese mismo era para la muerte. Porque el pecado, tomando la
cuando no había ley. Lo que dice aquí: Está muerto *”, es lo ocasión por el precepto, me e y por él me mató. Luego al
mismo que ha dicho arriba: que no se imputaba *, esto es, que decir: fui muerto **, quiere dar a entender que me he dado
no era conocido. Lo que declara a continuación diciendo: simo cuenta de que yo estoy muerto, porque ahora peca también
que el pecado, al aparecer como pecado, me ha causado a mí la por transgresión el que advierte por la ley qué es lo que no
muerte por medio de un bien, esto es, por medio de la ley; debe hacerse y sin embargo lo hace. En cuanto a que: pe
porque la ley es buena cuando alguien se sirve de ella legíti- engañó el pecado, tomando la ocasión por el precepto, quiere dar
mamente, En consecuencia, si aquí dice: al aparecer como pe- a entender: o que el envite del deleite hacia el pecado es más
cado **, está claro que por eso lo llama muerte, y que no era vehemente, al estar presente la prohibición, o que aun cuando
Amplios pone no ela conocida ae de que le daras E.
la ley que lo prohibía. travil, ul ep hc! (Rom 5,20). ira Ci et praevaricatio, quae
e A non erat. Et illud quod iam commemoratum est: Cam essemus enim ín carne,
5. La segunda acción o etapa. Para la segunda acción e e pd eo
acuden estos testimonios: En cuanto a la ley se metió por medio Fructur ferrent morti (Rom 7,5). Et illud: Quid ergo dicemus? Lex peccatum
est? Absit: sed peccatum non cognovi misi per legem. Nam concupiscentiam
pace custodiunt; quod fiet mortali corpore vivificato, cum corrupribile hoc nesciebam, mist lex diceret: Non concupisces. Occasíone autem accepta, peccatum
induerit incorruptionem, et mortale hoc induerit immortalitatem (cf. per mandatum operatum est in me ommem concupiscentiam (Rom 7,7-8). Er
1 Cor 15,54-55). paulo post: Adveníente, inquit, mandato peccatum revixit. Ego autem mortuus
4. Ad primam actionem demonstrandam ista testimonia interim occu- vu, el inventium est mibi mandatum quod erat ad vitam, hoc esse ad mortem.
rrunt: Per unum hominem peccatum in bunc mundim intravit, et per peccatum Peccatum enim occasione acepta per mandatun, fefellit me, et per illud occidit
mors; et síc per omnes homines pertransíl, in quo omnes homines peccaverunt. (Rom 7,9-11). Quod ergo ait: Mortwus sun, vult intellegi, mortuum me esse
Usque ad legem enim peccatum in hoc mundo fuit. Peccatum autem non depu- cognovi, quia íam ctiam praevaricatione peccat, qui videt per legem quid
tabatur, cur lex non esset (Rom 5,12-13), Et iterum: Sine lege entr peccatum lacere non debeat, et tamen facit. Quod autem ait: Fefellit me peccatum,
'mortuum est; ego autem vivebam aliquando sine lege (Rom 7,8-9). Quod enim vccasione acepta per mandatum, sive quia suasio delectationis ad peccarum
hic dicit, nrortuuoz est; hoc est quod superius dicit, non deputabatus, id est, vchementior est, cum adest prohibirio; sive quía ctiam si quid homo fecerit
Jatebat. Quod manifestar in consequentibos dicens: Sed pecar, ul apparea? secundura iussa legis, si adbuc non sir fides, quae in grata est, vult sibi hoc
peccatur, per bonum operatun est rribi mortem (Rom 7,13): id est, per legem;
quia bona est lex, si quis ea legitime uratur (cf. Tim 1,8). Si ergo hic ait, ue %% C£ ibid,, 7,10, «Por eso dice también la letra mata, el espíritu vivifia (2 Cor 3,6)
appareaf peccatun., manifestum est quod superius ideo dicebat mortuum et 110 para que cumplas otros preceptos distintos de los que se te ordenan en la letra; pero
non deputari, quia non apparebat antequam lege prohibente ostenderctur. la lea sola te hace culpable, mientras que la gracia bra del pecado y osorga el
3. Ad secundam acíonem ista testimonia conveniunt: Lex autera subin- Ss pcados ye que sea or acaridad No pong, pus. apor aber
dicho la letra mata, se ha condenado a la letra. Significa solamente que la letra hace
2% Cf. Rom 8,11. culpables. Una vez recibido el precepto, si te falta la ayuda de la gracia, inmediatamente
2 Cf. ibid., 7,8. wdvertirás no sólo que no cumples L ley, sino que además eres culpable de su trasgre-
>” Cf. ibid., 5,13. sión. Pues donde no bay ley, tampoco bay trasgresión (Rom 4,15), Al decir: la letra mata,
2 Cf. ibid, 7.13 el espíritu vivifica, no se dice nada en contra de la ley, cual si se la condenara a ella, y
2% Cf. ibid,, 5,13. sc alabase al espíritu; lo que se dice es que la letra mata, pero la letra sola, sin la gracia»
Sermo 270,5-4, y en De peccat. mer. 1,77)

ad [Ordena y re nio dera beríamos vivir, condenó el pecado en la misma carne, para. se
MALE De CDE io qe pls bsllo ue cs Pl la 1l
iio ela ly del pecado. En omcicaci bora no hoy cena, egin le corn, can las cosas de la carne, es decir, codician
o dE nd E q e
doy de le o lo is, Pues la prudencia del carne la muerte; mientras que.
a a ia sra Do o rt ió
DOTE A
Eta deltada por Saus de le amo hecía la ley, eso es ser enemiga contra Dios, no.
a E Sai Et
e del pecado condenó ul pecado en a arnes decis toman no clients en ral, siqlra pedo» Porq e amo
rt Pd LE AO cla
era
a a AUN
A q e ndo cnc aulas sl Rad ia Ue Bo
cin: ter emm, 0 al paces diner pa, Az pe
a de an
ie os
a e a q pd e ds
[EA e
EN Beca caro aldo meu do apo cn
E able men ee ES
Ed Gen ad ta. a Ls prudencia dic, cam anima pes magra boi emp.
EE, a ir e

Cuestión 67,
214 Ochenta y tres cuestiones diversas A E E EN
sino también nuestras almas y los espíritus están comprendi, 15
que muestra al hombre en qué lazos de los pecados está atra- en la palabra criaturas. Y así dijo: Toda la creación será liber
depa e pla ado sa aho daba don pee de la esclavitud de la muerte para la libertad de la gloria deW
medio de la fe, merezca ser liberado, ser elevado y asegurado hijos de Dios, como si nosotros no fuéramos esa criatura, 3 ela
firmísimamente. los hijos de Dios, para cuya libertad de la gloria la creacl;
En resumen: en el primer acto, que es el de antes de la ley, será liberada de la esclavitud. También dice: De hecho sabeddo
no hay lucha alguna con los placeres de este mundo; en el que toda la creación gime y sufre con gemido universal kasISor
segundo, que es bajo la ley, luchamos, pero somos vencidos; presente, y no sólo ella, sino también nosotros mismos, COM 5
en el tercero, luchamos y vencemos; en el cuarto, ya no lucha- nosotros fuésemos una cosa, y otra cosa distinta toda la cil 87
mos, sino que descansamos con la paz perfecta y eterna, Por- ción. En consecuencia, hay que estudiar con detalle el capítY xi
que queda sometido a nosotros lo que es nuestro ser inferior, entero. pS
que no se sometía por eso, porque nosotros habíamos abando- 2. Exposición, v.18-19: La creación espera impaciente ly
nado a Dios, superior a nosotros ””. manifestación de los hijos de Dios. Dice el Apóstol: Soste,
además que los sufrimientos del tiempo presente no son dig la
para la gloria futura que va a ser revelada en nosotros. Esto y No
CUESTION 67 claro, puesto que más arriba había dicho: Al contrario, Sí No;
SOBRE EL PASAJE:¿ SOSTENGO ADEMÁS QUE LOS SUFRIMIENTOS el espíritu dats muerte a los hechos de la carne, viviréis. Lo UN
DEL TIEMPO PRESENTE NO SON DIGNOS PARA LA GLORIA FUTURA no es posible sin sufrimiento, para lo cual es necesariz ll
QUE VA A SER REVELADA EN NOSOTROS», HASTA LAS PALABRAS: paciencia. A esto pertenece también lo que acaba de decis Y]
APUE CON Eon UNEA nos 0DO Ud aDosE sufrimos con El, para ser glorificados también con El. Así py la
yo creo que dice lo mismo del texto: De hecho, la expectarU;
(Testimonios de esta cuestión: S. AuG., Retract. 1,26,67; S. PossID., de la creación espera impaciente la revelación de los bijostxx,
Indic, 10,32; Cassi0D., ln Rom. 8.) Dios. En efecto, es lo mismo que sufre en nosotros cuay 5
mortificamos las obras de la carne, es decir, cuando tene1|ie
Respuesta: 1, Advertencia. Este capítulo es oscuro por- hambre o tenemos sed por la abstinencia, cuando refrenan|y
que no aparece suficientemente a qué llama aquí criaturas. el placer sexual por la castidad, cuando soportamos las ly
Ahora bien, según la doctrina católica, se llama criatura a todo raciones de las injurias y los dardos de los ultrajes PO
lo que ha hecho y creado Dios Padre por el Hijo unigénito en AN
la unidad del Espíritu Santo. Por tanto, no sólo los cuerpos, Spiritus Sancti. Ergo non solum corpora, sed etiam animac nostrae ac SPÁy IN
creaturae nomine continentur. Sic autem dictum est: 1psa creatura liberaei,
Liberatoris auxilio, et solvi, et erigi, et firmissime constitui mereatur, In prima a servitude interitus, in libertatem gloriae filiorum Deí (Rom 8,21), quasi SN,
e1go actione, quae est ante Legema, nulla pugna est cum voluptatibus huius non Simus crearura, sed Ali Dei, in quorum goriae lbertatem liberal (eo
sacculi; in secunda, quae sub Lege est, pugnamus, sed vincimur; in tertia servitute creatura, Ttem dicit: Scipras emir quía ommís creatura comgemiseW
Pugnamus et vincimus; in quarta non pugnamus, sed perfecta et aeterna pace dolet usque adkue; non solum autem illa, sed et nos spsi (Rom 82223), 45
requiescimus. Subditur enim nobis quod inferius nostrum est, quod propterea guar alud simus mos, lud omnis creatura. Totum ergo capitulum Par], az
non subdebatur, quia superiorem nobis deserueramus Deum. latim considerandum est. IN
2. Existimo emir, inquit, quod indiguac sínt passiones huiws tempor: Ni
LXVIL Juturam gloriar, quae revelabitur in nobis; hoc manifestum est. Dixesat y!
Dz Bo QUOD SCRIPTUM EST: «EXISTIMO ENIM QUOD INDIGNAE SINT PASSIONES Superius: Si autem spiitu facta carmts mortificaverits, vivetis (Rom 8,13). Gh y
HUTOS TEMPORS AD FUTURAM GLORIAM QUAE REVELASITUR IN NOBIS, ficri non potest sine molestia, cui patientia necessaria est, Quo periogid
USQUE AD ID QUOD DICTUM EST: SPE ENIM SALVI FACTI SUMUS> quod paulo ante ait: Si tanen compatísmur, ut el conglorificemur (Rom 81 Má
(Rom 8,18-24) Quod itaque ait: Nam exspectatío creaturac revela[67]tionem fliorar Y ye
ñ a exspectat (Rom 8,19); hoc eum puto dicere, Nam et hoc ipsum quod in NO)
L Hoc capitulum obscurum est, quía non satis hic apparet quam nunc dolet, cum facta camís mortificamus, id est, cum esurimus aut sicimus
ves ceatiran. Dir autem segundom caholican disciplinas cta, abstinentiam, dum frenamus delectationem concubitus per castitatem, y A?
quidquid fecit et condidit Deus Pater, per unigenitum Bilium, in unitate iniuriarum lacerationes et contumeliarum aculeos per patientiam coses
um neglectis aque reíectis voluptatibus nostris pro fructu matris ÉccllNy
*" Cf. Orta, ln Rom, 67,13; Text, Adv. Marc, 5,13-12: 5: 145. NS

29 stent y sectors dieras Caen 67 29
meo ciar”, ed lrada del servidumbre de la mue csando cla miem se som paa se regida por Dis e
e alas sl ad dad Si, a ql dise mi
“que también ella misma lo mismo que nosotros es deci, que jucbrantos y duclos por medio de ls mismas criaturas que
digo y ue dorar den ue que o ina gdl rol lcd queso de
son Mamadas js de Bl pogus vamo han Sido, no pose ga homir cal al cil pr fe
¿ Sl cia porque old ls an deco y ol Dratonalamee ls so cal, y sal, pus ss
ados delsenddumbre del mueras, del miso modo que Sah dl de esla, ala que dez pl
"nosotros, gue ya somos hijos de Dios, aunque todavía no sc ha mi la mantiene dentro de los límites del orden natural; porque
mandletdo lo que seremos 9 Pos amo, serán Lpeados de tampoco él mismo e somete para ser regido por Dios. En
Escidambr dea mues pra e ona de le de o o a
Hnos de Dis, es deci, hasta £0s justamente serán, de siervos, medio de alma (cual no pude hacer s no tiene a Dios por
libre, yde muertos glnosos con la vida perecta que end rector y gula, porque como la cabeza de la mujer 3 el varón,
los jos de Dos Asia caba de Varón es Cris) 9, ella espiral Vida

Sono el 022. E hombre repito codo la Sue dl pct a e on ln ep dopsdn me
creación, Sabemos hen que oda la cación gime on gemido Sulrirá ninguna, Y porque los ángeles del cielo viven espiriual
Eos y e el hd dl o Toa cl ds e claim y
xp el ombre ne pone en leds todos ls Diles y todos los tal ice Cleo,
“Angels y las Virtudes superiores y las Potestades *, o el ilo ucrpo, empero, no viv s no recibe la vida. Toda la creación
Será y dl ma on tdo que hay enla porque diem pone ts eme on eps como
oda criatura en parte es espiitual, en parte es animal y en Siente con el alma y se mueve localmente con el cuerpo. Así
pres copaa! Se eidenos dado dle a pus, dal cesión py e dol en l hon on
A A Feo rel Porque o dal can tr, io
Sl compl la pia ge animal y lr De

Ñ ae en pg e bs e meo ol

Hit, es tu graban 5. e de e
a e dia
a a aro rs a ve
a e ce OB pe do ere md
Ec a ta cu nd O a a A
a ac a o be
ca e or
a E dos meets pal e dis gu nu de, qu sn cmo er ea q
a TO A
ot rv ño Ra quedado cada, hub pido deci, E Roms comio io O rd ia a cio

a A

22 Ochenta y tres cuestiones diversas. ai =
. vacila? de quo modo de como ss tr de las
do lesa parc que segons a decir somejenes ED da 2 aio an pos sli de aaa
rd Señor a muestra debilidad, sin caer en la impiedad. Pero, sea
e cer. Al espe: cue cp nl ido o
(ay lesa lado que codes los Angles y Le ica ste <spíulo, una cosa sí huy que evitar no contradecir o
dig cut ado ndo que odos los Anales yl Viral a
celestes están con dolores y gemidos, antes de que nosotros. dicho muchas cosas impías e inútiles a propósito de este capíe ds
ig a dc De
mos Aaa Hs o, obio CUESTION 4
gue, cso lo haccn sln gemidos al doloecs; de otro modo serian. SOBRE EL PASAJE DE LA ESCRITURA: «¡ VAMOS, HOMBREL,
¿ fcco, y más fe aque Lágar de ls aucsro que ya des a
E o de Y no pido
pe a ceca di is E
o pony ec sprms y exe ue na "
Mod la puso Ador le qu at q Bepueja: 1. Objeto Como pares quel Apéncl
de mate dl lc a a e a nt
Ps han caído aquellos que viven en el cielo la vida eres tú para replicar a Dios? ”", hacen cuestión de eso mismo,
A rpdrd adan ia y
a eel Ci
a gn cd Y med Y rai ur
TA e id oi li ia
o O a jean ES E AAA
A a
Decre oia io se Ol emm a e dl Lon
UR 82, Qusena cuan ale nn po ms bi, da tempe. De 10 quo sorna Est «O pom, TU 008 1, qu sra Deo
E 1, Cm ga Ando is cs. e O hm
A A a
a Ie Dd ds sand Yi a cia E pulsado que BO
A a e
“mas code Ten al amero coimendur e, sd pl dir cm
A da

226 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestión 68 227
Ever tiem, y golueds a la era, Así que a hombres tale dice tal, y todos somos constituidos una misma masa de lodo, que
a p mar¡ a en es Escuela 0, de para, o a es la masa del pecado. Así pues, como perdimos el mérito al
ea e e e oe o pecar, y, alejada la misericordia de Dios, ninguna otra cosa les
a aaa hijo perfecto, a mue Pee Tao ón paa es debida a los pecadores sino la condenación eterna,¿ qué
» e pretende el hombre de esa masa para replicar y decirle a Dios:
= E gracia, que nos da E Potestad de ser hechos hijos de Dios or qué me bas hecho ast??>. Si quieres saberlo, no quieras
a E ta e E dd Fe A Ds O pretendes cano: ser barro y llega a ser hijo de Dios por la misericordia de aquel
a o de Dira aa que ha dado potestad, de ser hechos hijos de Dios a cuantos
hubieras pretendid a a creen en su nombre *, Pero no, como tú pretendes, a los que
ala a na a A apo: ambicionan conocer las cosas divinas antes de tener fe. Porque
8 > yg > A e Pa esa recompensa se da al mérito del conocimiento, y el mérito
tanto, como hemos llevado la imagen del hombre terreno, lle- Se adquiere por la fe“, En cambio, la gracia que es dada por
vemos también la imagen del hombre celestial, desnudándonos a da mingán mérito de me
no se nos reproche como al vaso de arcilla:¿ Es que va a decirle a pra Ar Jue poo dot na
la arcilla al que la ha modelado: por qué me has hecho así? *” embargo, Cristo murió por los impíos y los pecadores, para
er pee ta el que nuestra vocación a la fe fuera debida no al mérito, sino a
santificado, sino a la arcilla carnal, atiende a lo que sigue:¿ No nde Ue lo peo Done sae
tiene el alfarero derecho sobre la arcilla para hacer de una misma A o E
A llegar a ver si viven rectamente, Y si no viven rectamente, y no
masa un vaso de valor y otro ordinario? Desde que nuestra ] A M z
A pe car pueden vivir rectamente si no creen, está claro que no pueden
nos forma, no según el cielo, sino según la tierra, es decir, no a do o een rol Lo
según el espíritu, sino según la carne, por la generación mor- O
> > apartados de este siglo les hagan un corazón limpio donde
pueda manifestarse Dios. En electo, Dichosos los limpios de
meruitque post peccatum audire: Terra es, et in terram¡ bis (Gen 3,19). Talibus igitur hominibus dicit Apostolus: O boo, tu quis es, qui respondeas Deo? E
Nummquid dci figmentuon eú qui se finxit, Ouare sic me Jecisti? (Rom 920). facti sumus, quod est massa peccati. Cum ergo meritum peccando amiserimus,
Quaradiu ergo figmentum es, nondum pertectus fllus, quia nondumn hausist et misericordia Dei remota nihil aliud peccantibus nisi aetema damnario deplenissimam gratiam qua nobis data est potestas filios Dei fieri (cf. lo 1,12), beatur, quid sibi vult homo de hac massa, ut Deo respondeat er dicat: Quare
quo possis audire: lam nom dica» vos servos, sed amicos (lo 15,15); tu quis es, me sie fecisti? Si vis ista cognoscere, noli esse lutum, sed efficere filius Dei per
quí respondeas Deo, et veis Dei nosse consilium> qui sí hominis tibi acqualis ilus miscricordiam, quí dedit potestatem flios Dei fieri credentibus in nomine
nose voluisses, impudenter faceres, nisi prius in amicitiam recipererís, Sicut ius; non autem, quod tu cupis, antequam credant, divina nosse cupientibus.
ergo portavimus imaginen terreni, portemus et imaginem caclestis (cÉ 1 Cor Metces enim cognitionis meritis redditur; credendo autem merítum compara15,49), exuentes nos veterem hominem et induentes novum (cf. Col 3,9-10, tur, Ipsa autem gratia quae data est per fidem, nullis nostris praecedentibus
ut non dicatur nobis quasi luteo figmento: Numquid dicit figmentum ei qui se data est. Quod est enim meritum peccatoris et impii? Christus autem pro
fnxit: Quare me sic fecsti? (Rom 9,20) impiis et peccatoribus mortuus est (cf. Rom 5,6), ut ad credendum non
3. Etut manifestum sit, non sanctíficato spiritui, sed carnali luto ista dici, merito, sed gratia vocaremur, credendo autem etiam meritum collocaremus,
vide quid sequitur: Am non habet potestater figulos luti ex eadem conspersione Peccatores igitur credere iubentur, ut a peccatis credendo purgentur. Nes
Jacere aliud quidem vas in honorem, altud in contumeliam? (Rom 921). Ex ciunt enim quid recte [72] vivendo visuri sint, Quapropter cum videre non
quo ergo in paradiso natura nostra peccavit, ab eadem divina providentia, non possint, hisi tecte vivant, nec recte vivere valeant, nisi credant; manifestum est
secundum caclum, sed secundum terram, id est, non secundum spiritum, sed a fide incipiendum, ut praecepta quibus credentes a sacculo hoc avertuntur,
secundum camem mortali generatione formamur, et omnes una massa luti or mundum faciant, ubi videri Deus possit. Beatí enim mundo corde, quia¡ psi
55 Cf. Rom 9,20. e Cf. Rom 9,20,
»* Cf. ibid., 10,20. A nn: C£. lo 1,12.
>" CL ibid. 0% CÉ $, As,, In Evang. lo. 29,6,
mE 3. "2 Es preferible csta lectura de los mss. que traen compararemus en vez de collocae remus, más en consonancia con la frase anterior credendo autem meritum comparatur,

»o Osona y res cuestiones diversas
Cuenin 68 2
último gica que Dis cdurció el coran del Faraón.
ue dls no acpazo segu reconociendo a Dic, quier afima que ten preparada, guien ter todos os que
del ue ss Miro dos desen o A SS
0 Se 8 nes no ey amado. En team. E y dto made: Por tm o ars
verdad que no es del que quiere o del que 1€ afana, sino de Dos deben ribuleeo a sl mesos, al los que no quisieron veni
que tiene misericordia. Elecivamente, aun cusodo uno con. dcten abrirlo a quo, sino asi al mismos, poraue para qu.
fos peados más leve o incl ana con o pad ml gr pines habían, sido famados con bre void, Luego la
a amada mueve la voluntad antes del mério. Por so también,
rro muchos she. dpo dela mibeiora de Diz por cundo alguno se suse l que h venido una vez amado,
Pref Zlandonador pucca, oo ab E mo, puede ais el que a ido lama. En, cambio,
Bios que ene vencer, porque ande 4 sus plc y pin qua vez Dead no ino, es como no ha unido mr
olores. Cierto que es poca cosa querer, si Dios no tiene misc.¡ presó pega sur llamodo, comienzo cambito el árto del
icordía. Pero Dio, que llama a la paz, o tene misericordia si esti, cuando una vez lamado ha mencepreciado el veni
denle pl qu ny pe, es cord Bond Gain amis dass des coso se cnt Señor, e
ve y precedido la vols, org l pz elder e merida yl A o mein ra mada
ple ombres que ama Señor Y pues ue gdl pued¡ Eco le frcdd delos que tu 2 amados han venido;
íntimamente, donde ningún hombre lo ve, bien sca externamen- e
o a llegada de José? Pues el conocimiento de toda aquella soria
AE ada pr pe y 30 ao o
in muii, dd los Dina depre snm Nom 128 Quod so dei icordía l pueblo de Isnel. En cumbio, al no haber querido
de some a ud Irc Pa ES¿ osundar cla amado, ino quese ena cel con ayudo
EsTe na ra puto Dee e sa lc, quel sienes Jen humanidad y misccord, more e tigo
a a que le fuese endurecido corrón y mln tama eo
A ie q lr e rca de alma que mo des Cll a ios an grndes Y
e O a Le q¿ o qu ecucalre mlagro de Dios, pura que con 3 caso, tam
a ce lc
DE cs be Fan e de De reo com qc tc so Ma per
Te, quí in tr pa hee Ree tt Ll Le DU) E quo A pp
ed a ale por ita oca e Dan EAS
e e pesen, 0 rela Veo mos lam ptas e
lg mea sella im pue ao ota al ia ql vs mn sp tb al
ES O cd Ai e hp po
anos A A
TEE qua! 12320, scr peras pcs al foc pri oo corn
E ELE, pg ms en, e vd ein con ete oe, Ma
O OS ac cl oá Roos tie br nin lis om po
A do tac E Eo 0 Ms pose cp en
a e Speed pora qu merci tamos es ra God en
OO leo panama da a pgaí A E an e ed Y e
A OS
AA Ds don

234 Ochenta y tres cuestiones diversas ett a
“on i h ca
hay que entenderlos en tanto que es Hombre; en cambio, todas las es E a por quien todo pad a 5
cuando hablan para demostrar que es igual, hay que tomarlas a o re
en cuanto que es Dios *”. Así se ve en qué sentido se dijo: El y del que engendra '%, el Apóstol no pondría hasta la misma
Padre es mayor que yo “"; y: Yo y el Padre somos uno; y: El palabra Lead dolio aleteo pisutadores, a
Verbo era Dios; y: El Verbo se hizo carne; y: El no creyó una E par ol ett ali rállica
usurpación ser igual a Dios; al contrario, se anonadó a sí mismo, 2. Primera cuestión. Así pues, cuando los pasajes que
o e Eo están escritos para la distinción del Padre y del Hijo han sido
Pero porque hay también muchas expresiones según la escritos así en parte por las propiedades de las personas, y en
propiedad de la persona, exceptuado lo que se refiere a la A
asunción de la humanidad, se habla del Flijo de modo que tenga en todo la deidad y la unidad y la igualdad de la divina
convenga entender que el Padre no es otra cosa que el Padre, ae rd a a e
y que el Hijo no es otra cosa que el Hijo, los herejes piensan pasaje si el Apóstol ha dicho, según las propiedades de las
ao A o
Baber igualdad. Én efecto, está escrito: Todo ba sido besho por O a e A A e a de
El, entendiendo: por medio del Hijo, es decir, por medio del A A
A ei la Escritura, cuando se examina con un análisis diligente todo
parte está escrito que el Hijo haya creado criatura alguna por aquello sobre lo que se ha escrito como interesante a la cuesmedio del Padre, También está escrito que el Hijo es la imagen tión presente. Así constatamos que se ha llegado a este pasaje
del Padre; pero en ninguna parte está escrito que el Padre sea de modo que se dijese antes: Pero, de hecho, Cristo ha sesucila imagen del Hijo. Además, uno es el que engendra, otro el e e e e o
engendrado; y otras expresiones parecidas que no se refieren e la resurrección de 1 re io e Eno des rales Í
a la igualdad de la sustancia, sino a la propiedad de las per- Señor, en tanto que ip re %. Por lo demás, salta a ”
sonas, donde, cuando afirman esos que no es posible que haya vista cuando sigue y dice: Porque sí por un hombre vino la
igualdad, porque tienen sus mentes demasiado groseras para muerte, también por un hombre la resurrección de los muertos.
penetrar estas cuestiones, han de ser obligados por el peso de.
la autoridad. Si realmente en estos pasajes no se pudiese en- et eius cuius imago est, geniti et geni[75Jtoris; mullo modo Apostolus conteno tiosorum hominum ora concludens ipsum etiam verbum poneret, dicens: 201
sapinam arbitratus est esse aequalis Deo.

E A 2. Cum ergo ea quae ad distinctionem Patris et Filii scripta sunt, partim
servi accípiens (Phil 2,6-7). Sed quoniam multa etiam secundum proprietatem propter personarum proprietates, partim propter susceptionem homínis, ita
personae, excepto quod attinct ad susceptionem hominis, de illo ita dicuntur, scripta sint; dum tamen divinae substantiae Patris et Filii deitas et unitas et
ut Patrem non aliud quam Patrem, et Filium non aliud quam Filium intellegi sequalitas maneat, recte quaeritur in hoc loco, utrum secundum personarum
oponeat, putant hacreric in sis quae ita dicumtur arque intelleguntar, acqua- proprictates, an secundum hominis susceptionem Apostolus dixerit: Tame e
litatem esse non posse. Scriptum est enim: Omnia per ipsum facta sunt ipse Filius subiectus erit ei qui illi subiecit omnia (1 Cor 15,28). Solet circum-
(lo 1,3), utique per Filium, hoc est per Verbum Del: a quo, nisi a Patre? stantia Scripturae illuminare sententiam, cum ea quae circa scripta Sunt,
Nusquam autem scriptum est quod Filius per Patrem aliquam creaturam pracsentem quaestionem contingentia, diligenti discussione tractantur. Invení
operatus sit, Ltem scriptum est quod imago Patris sit Filias (cf, Col 1,15); mus itaque ita ventum esse ad hunc locum, ut supra diceret: Nunc auter
nusquam autem scriptun est quod imago Pili sit Pater. Deinde quod¡ le Cbristus survexit a mortuis, primitiae dormientiums (1 Cor 15,20). Agebat enim
genitor,¡ le genitus; et cetera huiuscemodi, quae non ad aequalitatem substan- de resurrectione mortuorum, quod in Domino secundum susceptionen homitac, sed ad proprictatem pertinent personarum; in quibus illi acqualitatem nis factum est, quanquam apertissime sequatur et dicat: Quomia» quidem per
cum dicunt esse non posse, quoniam ad haec¡ penetranda crassiores mentes hominem mors, et per bominem resurrectio mortuorum. Sícut enim tn Adam.
adhibent, pondere auctoriratís urgendi sunt. Si enim ín his non posset intellegi
acqualitas eius per quem facta sunt omnía et eius a quo facta sunt, imaginis el Cf bid, 13

6 Cf. Gen 1,1-31,
39 CL S, Aman, Epi ad Serap. 28; S. Hi, De Trini. 9.5-6; 5, Aur, De fide RS
27; fórmula precia pu le conmoveria con los arrianos, teniendo en cuenta el 2 Ef Test, Ad. Prez. 424
8 Cf lo 1428; $. AuG» In Eu. lo. 36,1; Sermo 341,1 o

Caen 6 >
sgnbinl mio Ho someterá quel ele somó odo
nd pretenden etender o que shot se Sd sometido
o ad

a al cal cl
ire cial E, do Pa ey Bos
Noe cs jump ed que cons a
o e ce
Sener rs a an an
Ed e, cea dp veo so
A E AS
ad Crd ho cd ra
Do sea cdo md
disc o il o Yale

E E nsatdo ecos a dl
o e
Er ce cds o dr
E cs SS
e ES
o e al
Eat e or e DSi sl os dd
e esa
e.
A A

a e
tee
A E
A e
rr nido
omg
A
a
a es es
e do ar
a
AAA
A a
A A

238 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestión 69 239
sin hacer caso del poder de cualquier otro fuera de El ni que no pertenecen a la felicidad futura de los justos, hay que
complacerse fatalmente de sí mismo. entenderlo en el sentido de que también ellos tendrán que
Por tanto, entregará el reino a Dios y al Padre % cuando reconocer llenos de confusión, ante aquella manifestación de
el Padre sea conocido por medio de El en visión. Realmente su reino, que El reina.
son reino suyo aquellos en quienes reina ahora por la fe. De Por consiguiente, que tiene que reinar hasta que ponga a
hecho se dice, en un sentido, reino de Cristo en tanto que es todos sus enemigos bajo sus pies*S, no significa que, cuando
Dios, por lo cual le está sujeta toda criatura; y en otro sentido haya puesto a sus enemigos bajo sus pies, no vaya a reinar
se dice reino de Dios a la Iglesia en tanto que le pertenece por después, sino que tiene que reinar hasta que ponga a todos sus
la fe que hay en él, por la cual ora el que dice: Poséenos. enemigos bajo sus pies, está diciendo que tiene que llevar su
Porque sólo El posee todas las cosas. Así también se dice: reino a tal grado de evidencia que hasta sus enemigos no se
Cuando erais esclavos del pecado eras libres para la justicia “%. atrevan en modo alguno a negar que El reina. Porque está
Luego anulará todo principado y toda potestad y fuerza“, escrito: Así están fijos nuestros ojos en el Señor nuestro Dios,
para que nadie que vea al Padre por medio del Hijo tenga hasta que se compadezca de nosotros, no por eso quiere decir
necesidad o complacencia en poner su descanso en el poder de que cuando se haya compadecido de nosotros tenemos que
criatura alguna o en el suyo propio. apartar los ojos de El. Porque en tanto El es nuestra felici5. Exégesis del versículo 25. Pues tiene que reinar hasta lad en cuanto que gozamos de su contemplación. Lo mismo
que ponga a todos sus enemigos bajo sus pies, quiere decir que Quiere decir ese texto. La mirada de nuestros ojos no se dirige
su reino tiene que manifestarse hasta que todos sus enemigos al Señor solamente hasta conseguir su misericordia, no para
confiesen que El reina, pues esto es lo que quiere decir que apartarla después de allí, sino para no buscar ya nada más
sus enemigos estarán bajo sus pies. Si esto lo entendemos de desde entonces. Por tanto, el hasta que está puesto para que
los justos, se dice enemigos porque de injustos han sido hechos entiendas que ya nada más. En efecto,¿ qué más, es decir,
justos, y se someten a El por la fe. En cuanto a que los injustos hasta qué manifestación mayor se podrá manifestar el reino
de Cristo sino hasta que todos sus enemigos confiesen que
assurgat, nec cujusquam potestatem praeter állum magni faciens, nec sua sibi El reina? Una cosa, pues, es no manifestarse más, y otra no
ipsi perniciosissime blandiens. Tradet ergo regnum Deo et Patri, cum per permanecer más. No manifestarse más es no hacerse más
O a mana! O a e ba as manifiesto; no permanecer más significa no hacerse más perat per fidem. Aliter eni rur regnum Christi secundum potestatem A eds i¡ a if
nia, dana a cinc a peas acia pe ptm severante, Pero¿ cuándo el reino de Cristo será más manifiesto
eñus dicitur Ecclesia, secundum proprictatem fidei quae in illo est, secundum.,
quod orat quí dicir: Posside nos (ls 26,13, sec. LX). Neque enim non ipse est, quoniam et ipsi cum regnare ipsa regni cius manifestatione confusi fate
possider omnia. Secundum quod dicitur etiam illud: Car servi essetís peccati, buntur. Exgo: Oportet eum regnare, donec ponat onmes inímicos sub pedibus
liberi eratis tustitiae (Rom 6,20). Evacuabit ergo omnem principatum et suis, non ita dictum est, quasi cum posuerit inimicos suos sub pedibus suis,
omnem potestatem et virtutem, ut nulli Patrem intuenti per Filium opus sit non sit postea regnaturus, sed: Oportet eum regnare, donec ponat omnes inisur libeat in culusquam cresturae vel in sua conquiescere potestate. micos suos sub pedibus suis; oportet eur, inquit, ad tantam evidentiam regaum
5. Oportet enim eum regnare, donec ponat omnes inímicos suos sub pedi suum perducere, donec inimici eius nullo modo audeant negare quod regnet.
bus suis (1 Car 15,25), id est, oportet regnum elus in tantum manifestari, Nam scriptum est: lía oculi nostri ad Dominum Deum nostrun, donec misereadonec omnes inimici eius ipsum regnare fateantur. Hoc enim intellegírur, sub tur nostri (Ps 122,2); nec ideo tamen, cum misertus nostri fuerit, oculos ab eo
pedibus eius futuros inimicos. Quod si de justis acceperimus, ideo dictum est, debemus avertere. ln tantum enim est beatitudo nostra, [77] in quantum civs
Inimicos, quia ex iniustis iustificantur, et ei credendo subduntur. De iniustis contemplatione perfruimur. Sic ergo et hoc dictum est. Oculorum nostrorum
autem quí ad iustoram beatitudinem futuram non pertinent, sic accipiendum. intentio ad Dominum non porrigitur, nisi usque ad impetrationem misericordíac ipsius, non ut postea inde avertatur, sed ur nibil inde amplivs requirat
a Donec ergo pro eo positum est, ut non ampliud, intellegas. Quo enim amplios,
a id est, usque ad quam maiorem manifestationem manifestabitur regnum
41% El sentido es que le pertenece todo, tanto en un estado como en otro. Porque el Christi, nisi quousque omnes inimici eum regnare fateantur? Aliud est ergo
que e sclvo del parado no sá libre delay ino en canto que el pecador e cre non amplius manifestar, aliud non amplius permanere. Non amplius manifesLs, quedo Sun blo le spa ixsicament: qué mis ue im tari, est non fieri manifestius; non amplius permanere, non fieri perseveran
Jesucristo volverá a tomar posesión de todos aquellos a quienes el pecado apartaba de
la justicia. 4 Cf 1 Cor 15,25.

240 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestión 69 241
que cuando aparezca radiante a los ojos de todos sus ene- más arriba, cuando al principio ha querido resumirlo todo breOO) vemente, y después explicarlo y desarrollarlo como al detalle. El

6. Exégesis del versículo 26. Como último enemigo será hablaba realmente de la resurrección, cuando dice: Como prime.
destruida la muerte. Porque no habrá otra cosa que destruir, cia, Cristo; después, los que son de Cristo en su venida; luego, el
después de que esto mortal se haya vestido de inmortalidad %”, final. A saber, el final será que Dios sea todo en todos “. En un
pues ha puesto todo bajo sus pies“%, esto es: para destruir sentido se dice final por lo que pertenece a la consumación, en
también la muerte. Pero cuando ha dicho que todas las cosas han otro sentido por lo que pertenece a la consunción. Por ejemplo,
sido sometidas —efectivamente lo ha dicho el Profeta en los se termina una túnica al tejerla, en un sentido, y en otro se
Salmos—, es evidente que exceptúa a Aquel que le ha sometido consume un alimento al comerlo. En cambio, se dice que Dios
todo %, quiere que se entienda que el Padre ha sometido todo es todo en todos cuando ninguno de los que le están unidos ama
al Hijo, como el mismo Señor comenta y predica “' en muchos su propia voluntad en contra de El, y quede bien patente a
pasajes del Evangelio, no sólo en razón de su forma de sier- todos los que el mismo Apóstol dice en otro lugar: Y en todo
vo %, sino también en razón del principio de donde El es, y caso,¿ qué tienes que no hayas recibido?
por el que El es igual a Aquel de quien El procede. Efectiva- 8. Otra exégesis. Hay también quienes entienden ese
mente, El se complace en referir todas las cosas a su único pasaje: Tiene que reinar hasta que ponga a todos sus enemigos
principio, como imagen suya “”, pero en quien habita toda la ajo sus pies", atribuyendo una significación a la palabra
plenitud de la divinidad %. reinar distinta a la de reino, donde dice: Cuando haya entrega-

7. Exégesis del versículo 28. Y cuando todas las cosas le do el reino a Dios y al Padre, de manera que habría llamado
estén sometidas, entonces también el Hijo se someterá a Aquel a éste así el reino por cl que rige a toda la creación, y habría
que le sometió todo. No como si ahora no sea así, sino que en- llamado a aquél remar para que se entienda por conducir un
tonces será evidente, según la locución explicada antes. Para ejército contra el enemigo o defender una ciudad, como si
que Dios lo sea todo en todos. El es el final *, que he recordado hubiese dicho; tiene que reinar hasta que ponga a todos sus

enemigos bajo sus pies “, porque no había ya ninguna razón de
tíus. Quando autem manifestius eric regnum Christi, quam cum omnibus tal reino cual lo tienen los jefes de los ejércitos, una vez somedlaruerit inimicis?

6. Novissima inimica destruetur mors (1 Cor 1526). Non enion erit aliud explicare et exponere, Loquebatur enim de resurrectione, ubi alt; Initim
quod destruatur, posteaquam mortale hoc induerit immortalitatem. Ornía Christus; deinde ií quí sunt Christi in praesentía cius; deínde finis
e subiecit sub ms eins, e est, ut etiam pa Co a autem (1 Cor 15,23-24). Ipse scilicer finis est, ut síf Deus ominía in omnibus, Áliter
lixerit qua omnia subiecta sunt (dixit utique propheta in Psalmis [cf. Ps 8,8)), enim dicitur finis quí pertinet ad consummationem, aliter qui pertinet ad
manifestur est quía practer cum qué subiec li ommia (1 Cor 1516.17) consumptionen, Aliter enim finitur tunica texendo, aliter cibus comedendo.
Patrem vult intellegí omnia Pilio subiecisse, sicut multis locis idem Dominus Deus autem omniz in omnibus dicitur, ut nemo corum qui ei cohaerent, amet
in Evangelio commendat et praedicat, non solum propter formam servi, sed adversus cum suam propriam voluntatem, manifestumque sit omnibus quod
etiam propter principium de quo est, et quo aequalis est ei de quo est. Ámar idem Apostolus alio loco dicit: Quid autem babes quod mon accepísti?
enim ad unum principium referre omnia, tanquam imago cius, sed in quo (1 Cor 4,7),
inhabitat omnis plenitudo divinitatis (cf. Col 2,9), E 8, Sunt item qui sic intellegant hunc locum: Oportet eun regmare, donec

7. Cue arder ei ommia subiecta fuerimt, tunc et spse Falius subiectus erit ponat omnes inimicos suos sub pedibus suis (1 Cor 15,25), ut sub alía signiei quí li subiecit ormmia (1 Cor 15,26-27). Non quasi modo non ita sit, sed ficatione positum hic dicant regnare; non sub ca qua positum est, »egnun, de
tunc manifestum erit, secundum locutionem superius tractatam. Uf sit Dems quo ait: Cum tradiderit regntum Deo et Patri (1 Cor 15,24): ut illud sic appeonmía ín ommibus (1 Cor 15,28). Ipse est finis, quem superius commemora- llaverit, regmu»,, quo universam creaturam Deus regit; hoc autem sic appellavir, cum totum primo breviter velle: concludere, deinde quasi membratim verit, regnare, ut intellegatur tanquam adversus hostem exercitum ducere, vel

E defendere civitatem: ut ideo dixerit: Oportet es regnare, donec ponat omnes

1 SE L Cor 1554 inimicos suos sub pedibus suis, quia talis regni, quale habent principes arma-

aa torum, nulla erit causa, hoste ita subiecto ut rebellare non possit. Nam utique

a lo 17,10.

Bda > Gi bid 15032

2 Cf Col 1,15. 86 Cf ibid., 15,25; Le 1,33.

+3 CÉ S, Ava, De Trin. 5,13,14. 1 Cf ibid,, 15,24.

8% Cf. 1 Cor 15,24. és C£. ibid., 15,25.

2% atea y nes ooo dira Cuestión es 20
sido el enemigo de modo, queno pueda rebela, Por cieno Predicción que es necsra tdo el tempo que falta hasta
que e e dan Y mee o end fo que todos los enmips ca ueno? Bajo sus pi 9, e des,
UE deci qué El vena cxemament. Y en cues ala oca Fita que toda la soberbia del lo capa y 32 posto e su
debajo us des se bra com el diablo, durar ui misma humildad, que creo que se sigadica con « nombre de
me st que ponga odo a emos bu as Pe pies como vas caido en praia pan, y vemos Que
Pro después yu o ala más ch, cuando pocemos dela o cda das
EN Ñ Fs paz ue tdo co? Pr que Plz rn a
Cómo reina acualment. Todo et está dicho para Dis y ladies ei, arar is eto por
ape aos Aopen a Gprcdo us tens que tn de dem Encina Tati con acu E ral l
idear <on más aención y diligencia e punto. n qué op rt o E all
siste el reino acual del Señor por la actunción misteriosa de reo cuando decia y permaneciera on ml hala os verdad
de Encamación yla Pasión Porque en tanto que Ele l Verbo so ddr po on le prada cra br
de Dios, qu fino en sin en como in comienzo y in lbs Hecinamene E eros dino el ad cando E
intención. Y en ano quel Vale x hizo came, cone eg a rán los que contemplen verdad po opor lo
dnd los ene os le su Enmaón De ys Es gal l Pad y por lo que El Ja que ey come
donde también exo; El Señor ha reinado desde el madero pio Pin ón pr mide E quee niga
Pics par de aquí ha anqulado todo principado y todo terio q mor luna cs cn or mode de
podr y cra, ando ls gus een en Es san o por son quo anonadó mismo, mando la foma de sicio
Se loa, sio por su humildad. Ego está scondido a os Boro emencés envepad el no y Dios yl Padre, cando haya
gls y prados y e rado los peques, porque le aniquilado todo principado y todo pode y fuerza
lugo a Dios salvar a los creyentes por la necedad de la pre¿ Cómo los anulará sino por la humildad y la paciencia yla
icacón. Y Ayánal ds que dl o be ou con cn los deidad
pguctos que a Jeerino, y óne crcicado. "Pues¿ qué principado no quedará aciqulado cuando el
tu de Ds ny lo opto por en pegar e
o uilos princi deceso ostra a Cl¿ Out poro
A en q se ds do dar aiqulada cuido lin, por ale Lodo le
DS ts pesto e ci, cm pa ec pda
ERA e prnl ci 5 Arca ná os Cigar an
ie e os e al rr e dee ls Cu ot
Pa AA e els nd pul ed ca DE ÁS. qn Edi
ei catas e Bn ina me Un ln dm da non Dee ee a els
A o Ea
Fernán so Cdra cs Tos Esconde y spin ti. ppeeta vríiom el sora, beba vos la ESA) Roe
a e atom sed pct, e bl ed A o
a ei pre M1 rn pc Bor a, pd ed a is es
bi proclamó alon acre creemos (LY Cor 121). Noque pro ai ps sena ve im
io (A 2 in en rep Des q tc
Elia ima penas e il QUE en pecas Son cti.
EEE o e 1 o 12 is que e a de comen ter a Fl DS props mp lis qa om pu, cl
tr
A Iggoa

244 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestión 69 sd 245
hecho **, reina en los creyentes justamente por eso por lo que que le sometió todo **. se entienda de la asunción de la humaEl fue sometido a las potestades de manera que dijese a un nidad, porque de ahí ha surgido la cuestión cuando se trataba
hombre:¿ Tú no tendrías sobre mí potestad alguna si no te fuese de la resurrección de los muertos, sin embargo es correcto predada de arriba?¿ Qué fuerza no quedará aniquilada, cuando El guntar si se aplica solamente a Cristo mismo en cuanto que es
mismo, por quien los cielos han sido asentados ””, reina en los cabeza de la Iglesia, o a Cristo total, comprendiendo su cuerpo
a y sus miembros “, En realidad, cuando habla a los Gálatas: No
o dice y a los descendientes como en plural, sino como en singular,
los creyentes. Porque no se puede decir o creer que sea cl y a tu descendencia, que es Cristo; para que no entendamos en
Padre ni el encarnado, al el. juzgado ni el crucificado. En este pasaje solamente a Cristo, que nació de María Virgen,
cambio, por medio de la visión por la que El es igual al Padre, añade después: Pues todos vosotros sois uno en Cristo Jesús. Y sí
reina con el Padre en los que contemplen la verdad. Y en vosotros sois de Cristo, sois, Ea consiguiente, descendencia de
o qu nia reno la Dios al Pale os onducar Abrahán. Y a los Corintios, hablando de la caridad, tomando
do desde la fe en su encarnación hasta la visión de la deidad una comparación de los miembros del cuerpo: Porque como es
a los que ahora creen en El, El no lo pierde, sino que uno y un solo cuerpo —dice— y tiene muchos miembros, y todos los
otro se dan como una sola cosa a los que los contemplen para miembros del cuerpo, siendo muchos, es un solo cuerpo, así tamgozar. Y en tanto que los hombres no son capaces aún de ver bién Cristo“, No dijo: así también los de Cristo, sino así tamcon la luz nítida de la mente la igualdad del Padre y del Hijo, bién Cristo, manifestando que se llama con todo derecho tamque Cristo reine por medio de eso que los tales hombres bién Cristo total, es decir, la cabeza con su cuerpo, que cs la
e Iglesia *". En otros muchos pasajes de las Escrituras encontrala humildad de la encarnación, hasta que ponga a todos sus mos que Cristo es llamado también de este modo para que lo
A caicos bal pelviano es ha que oda Lnobaba entendamos con todos sus miembros “*, a los cuales les dijo:
del siglo quede abatida ante la humildad de su encarnación. vosotros sois el cuerpo de Cristo y sus miembros

10. Corolario: una cuestión secundaria. Bien que el tex- _. En consecuencia, no es absurdo entender: Entonces tamto: Entonces también el Hijo personalmente se someterá a Aquel bién el Hijo personalmente se someterá a Aquel que le sometió
iudicaverunt? Quae potestas non evacuetur, cum ipse per quem facta sunt tur, quia inde est quaestio nata, cum ageret de resurrectione mortuorum;
omnia, propterea regnat in credentibus, quia ita subiectus est potestatibus, ut tamen recte quaerítur utrum sccundum ipsum tantum dictum sít, quod est
diceret homini: Non haberes im me potestatern, nísí data tibi esset desuper? caput Ecclesiae (cf. Eph 5,23), an secundum universum Christum, annume-
(lo 19,11). Quae virtus non evacuetur cum ipse per quem caelí solidati sunt, rato corpore et membris cjus. Cum enim ait ad Galatas: Non dicit: Et semi
ideo regnat in credentibus, quia usque ad crucem mortemque infirmatus est? mibus, tanquarn in mnulti; sed tanquam in uno: El semini tuo, quod est Christus
Hoc autem modo Filius proprie regnat in fide credentium. Non enim (Gal_ 3,16); ne ipsum hoc loco solum intellegeremus Christum, qui de Maria
Pa[79]ter dici aut credi potest vel incarnatus, vel indicatus, vel crucitixus. Per virgine est natus, postea dicit: Omnes enim vos un estis in Christo lesu, Sí
speciem autem, qua aequalis est Patri, cum Patre regnat in contemplantibus autem vos Christi, ergo Abrabae semen estis (Gal 3,28-29). Et ad Corinthios
veritatem. Quod autem tradet regnum Deo et Patri, a fide incarationis suae cum de caritate diceret, de membris corporis similitudinem ducens: Sic? exime
ad speciem deitatis perducens eos qui sibi nunc credunt, non ipse amittit, sed corpus tum est, inquit, el membra habet multa, omnía autems menbra corporis
úterque se unum ad fruendum contemplantibus pracbet. Tamdiu autem opus cum sint multa, unum est corpus; ta et Christas (1 Cor 12,12), Non dixit, ta
est ut in hominibus nondum valentibus acqualitatem Patris ct Pilii perspicua et Christi; sed, ta ez Christus, ostendens Christum recte appellari eriam uni-
'mentis luce contueri, per hoc regnet Christus, quod tales capere possunt, et versum, hoc est, caput cum corpore suo, quod est Ecclesia. Et multis Scripquod propric ipse suscepit, id est, incarmationis humilitatem, donec ponat iurarum locís invenimus Christum etiam hoc modo appellari, ut cum omnibus
<imnes inimicos sub pedibus suis, id est, donec omnis superbia saecularis suis membris intellegatur, quibus dictum est: Vos estis corpus Christi et mennincarnationis cius humilitati subdatur. bra (1 Cor 1227). Non ergo absurde sic intellegimus: Tunc e? 1pse Filis

10. Sane quod dictum est: Tunc et ipse Filius sibiectus erit ei qui¿ Mi
subiecit ommia (1 Cor 15.28), quamvis secundum susceptionem hominis dica 49 CE ibid,, 1528, Ver la regla de ale católica» del n.1 de csta misma Cuestión 6).

*0 Esta interpretación del «Cristo total» está ya en San Gregorio Nacianceno y en

E Teodoreto. El

e CE Ps 32,6. 42 Cf. 1 Cor 12,12.

6% CE 1 Cor 1524 49 Es decir, su Cuerpo místico, el Cristo total, Cabeza y miembros

9? Cf. ibid. Ver Cuestión 73,2. 5 C£. Rom 12,4-5.

26 Ochenta y es ceo diver Cuesión 70 20
Apdo, de modo quese refe al Hijo no solo como Cabras cad con el dec l disar de las cosas tempor, En
dla asi ato también a todos los samos don El ls leo mo lt cdend ed que ir el yo Me
rales son ua og0a en Colo, dni descendencia de Seinenca y tepgranci Adomás cta lucha cá desc en
Alralán 2, sometida l contemplar 1 verdad sempre, ia a ms cod contra el epi y el pi na
Ia ceja en medi Sl deme. Pr les nen cof, mate y pan
ma pane alguna del uerpo quese ponga, 0 Jn de que rx que o agil que quer En Geo, que se opa por
q cn vida o complacióndos tai a su valer personal, Inc de a mttlicación pica el que todo peo cal
Basto en poor Sica auto CN amigo y sic, ue e
ala ac pd Y ano ore: Ar
Timos lados de multnud de anos pues, ue cuan
CUESTION 70 Ne cn gados como a los tos 3 Morena my
Sosa El TEO DE ArORTO: La mu a sio Aso Siamene, 28 Jay que er que sucede on fado eee
a rom Mer, q E Ma gara gado said psc aya sera tdo
llar¿ ONDA 10 Scan E Hambre Por aora, e arto que cal en estas lo quese
a MS e Y La Mtro DL E AL opone la ssl, pomo del pa de Dos
clio delos hombres haenos, y de los ángeles bueno,
(Tegimonios de a cen: 5. Ap. Re 1260;. Pos A da
Indie 1034: Exc, Exc Ang, S7779) Seal modo que haga perecer hasta la buena voluntad £
. Y sx mie lá hamos merci por pura,
Respuesta: Ye eco que la muere snif en este paje A a ll Pr]
la cosenpucnca del ame, ques poRe ala buen valo A
ponte riencia buda volamad de home Gamo lo
LO y bic, ca 1 Co. 12), Fl nl ra Por emp. ay no quien, nc Te da tado la
e e e es, qa nn Ca 6 lr buouramene de querer cara o qa, y 0 le
ii Sie que ate lo proa, Por sí apundo dec [ber
NR capo ren Els nome a propi pl tad, va a cazar contra la orden del que lo prohíbe, el placer,
A Encino? poso poto, mella ala, para quel qu
SS retar? UN est, mors, conteo £ua? si nom retitises et Apis.
sc e ra A
DS CAOS 2 1 e A cen coc ace
cn, vo no tn e O 030 E AS oe ps creeis pecan
a a a a nd rs mit no nas is
PS ruina ai, Elf pg e ml pz doi
Lar al cm ES a e
DE (een ml DA pm tz en Ano a
Pe O nds alinea
8 a a cp sy ob E A sd
a med a a a ro o e V p
E a y CEL io cr St rn ig mz nt dect ada cl pdas e zo
LED men pad pod, A
O E EN
ia ts 26 00, Dro 103

208 One y veces des e mm
¡ obecee sopera cuece y enceconds daros co e da Agóold lad ra
e ct de A le
la muerte es el pecado", y es que el pecado ha causado el 'verdad que se entiende que él habla aquí de la ey de Cristo, por
ali, porque ya es capi de oponen a la buena voluntad, Le que Ll Soñor mos ha mundado * que nos amemos unos a
A ol
lo Ene ms Porque consiste en un defecto del alma lega a decir: en esto conocerán que sota dial cto os
Y la Jura del pedo esla le porque se cometen con caras carpas muntamint. Peto cue servico, queno es sem
Sy dec ra ES
Io que cunado no están prohibidas po: lo alga. A nd Tb ga alguna muss que tengamos que Hera
pues, en Pp paa pe e mpoe En cambio, al presente, e ms cn ea
do en toda pare del hombre por el deleñe perno de las uesras cargas para que merezcamos Negar aquella vida que
EE A re
A
“an un Derzo de cas has una ala en Busca de paros, se
CUESTION 11 O
E A A ed
o E
A O ln q
Depende cn os, Ras ZST: Rom a a pr
ES a
que va primero se ha cansado de la caga de su cabeza se
Bectn,1. E apogeno. Como le emana dl apnea iia le ele e cbc ba ando ls
mayor claridad que la gracia del Nuevo Testamento es la cari- y e
apena iaa eo ro eaten de
Alcaldia eg bt RAR
re ra a
A A anemia ins ds
E a a mm
ed is de o iu Ur A
pe am e io cm a a a
A
von >
A A es ea
PUES a
o ES
"as sigaicai Novi Testamenas donumn esse cactatem, quien hoc loco, ubi. cl Gal óz
EE a

250 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestión 71 e 251
pasan el brazo de mar hasta que llegan a tierra firme *, Tal vez si eso ocurre al mismo tiempo, no pueden tolerarse mutuamenSalomón estaba pensando en este instinto de los ciervos cuando te, puesto que se topa contra sí mismo. En verdad, contra un
dice: Que el ciervo, anrigo de la amistad, y el vástago de todas las tercero hasta dos encolerizados llegan a ponerse de acuerdo y
gracías se emtretengan contigo. Porque nada mmanilista mejor al se toleran, aunque no deba decirse que se toleran mutuamenamigo como llevar la carga del amigo te, sino que más bien se consuelan mutuamente, Del mismo
2. La solución. Sin embargo, nosotros no podríamos modo, también los trístes por un mismo asunto se soportan y
llevar mutuamente nuestras cargas si al mismo tiempo fuesen como que se apoyan mejor que si el uno estuviese triste y el
débiles los dos que llevan sus cargas o tuviesen una misma otro alegro; pero si están tristes el uno contra el otro, no se
clase de enfermedad, sino que tiempos diversos y clases diver- pueden soportar jamás. Es por lo que en debilidades semejansas de enfermedades hacen que podamos llevar nuestras cargas tes conviene condescender en parte con la misma enfermedad
mutuamente, Por ejemplo, tú soportarás la ira de tu hermano de la que tú quieres liberar al prójimo; y se ha de condescenentonces cuando tú no estés irritado contra él, para que, a su der de tal manera que sirva para ayudar, no para nivelarse en
vez, en el momento en que la ira te haya saltado a ti, él te la miseria; del mismo modo que se abaja el que tiende la mano
soporte a ti con su dulzura y tranquilidad. Este ejemplo viene al que está caído por tierra. En efecto, uno no se abaja para
a cuento cuando son diferentes los tiempos de los que llevan caer los dos, sino que se inclina lo justo para levantar al que
sus cargas, aun cuando la debilidad no sea distinta, porque en está caído.
los dos la ira es soportada mutuamente. Veamos otro ejemplo 3. La imitación de Cristo. Ningún motivo hace que
en cuanto a una clase diferente de debilidad; supongamos a gaste este trabajo con más gusto solícito en llevar las cargas de
uno que ha vencido su locuacidad, pero aún no ha vencido su los demás que cuando pensamos todo lo que el Señor ha
terquedad; el otro, en cambio, todavía es locuaz sin que sea ya sufrido por nosotros. Amonestando con este pensamiento,
tozudo; aquél debe llevar con cariño la locuacidad de éste, y dice el Apóstol: Tened los nismos sentimientos entre vosotros
éste la tozudez de aquél, hasta que se cure lo uno en aquél y que en Cristo Jesús, el cual, a pesar de su condición divina, no
lo otro en éste “%. Supongamos una debilidad igual en los dos; se aferró a su categoría de Dios; al contrario, se anonadó a sí
mismo tomando la forma de siervo, haciéndose uno de tantos, y
onera sua portantes, fretum transeunt, donec veniant ad terrae stabilitatem. presentándose como simple hombre, se humilló a sí mismo,
Tstam fortasse cervorum naturam intenderat Salomon, cum ait: Cervus amici- hecho obediente hasta la muerte, y una muerte de cruz. Porque
tiae et pullus gratiarum tuarum colloquantur tecum (Prov 5,19, sec LX) más arriba había dicho: Que cada uno no mire únicamente por
Nihil enim sic probat amícum, quemadmonum onerís amici portatio. lo suyo, sino también por lo de los demás. Con esta sentencia
2. Nec tamen invicem onera nostra portaremus, SÍ unum tempus esset z
infirmitacis amborum, qui onera sua sustinent, aut unurn infirmitatis genus;
sed diversa tempora et diversa genera infirmitatis faciunt ut onera nostra duobus si uno accidat tempore, tolerare se invicem non valent, cum adversum
portare invicem valeamus. Verbi gracia,¡ ram fratris tui tunc portabis, cum tu se intenditur. Nam adversus alíquem tertium, et duo jrati sibi conveniunr, et
adversus cum non irasceri ut rursus co tempore quo te ira prasoccupaverit, se tolerant, quanquam nec tolerare se incivem dicendi sunt, sed potius se
ille te lenitare et tranquillitate sua supportet. Hoc exemplum ad id pertinet, invicem consolar Sicut et tristes de re una, magis se portant ct quasi incumcum diversa sunt tempora portantium onera sua, quamvis jpsa diversa non sit bunt sibi, quam si unus ristis essct et alius gauderet; sí autem adversus se
infrmitos: la ambobas colin ab lovicemn ra portatur. Ad diversum auteza tristes sint, prorsus se tolerare non possunt, Et ideo in huiusmodi affectionibus
infirmitatis genus aliud exemplum videndum cst, veluti si quis loguacitatem in suscipienda est aliquantulum¡ psa aegritudo, de qua vís alium per te liberari;
se vicerit, et pertinaciam nondum vicerit, alius vero adhuc loquax, sed jam st sic suscipienda, ut ad auxilium, non ad aequalitatern miseriae valeat; ques
pertinax non sit; debet ille huius loquacitatem er ste illius pertinaciam, donec madmodum se inclinat, qui manum jacenti porrigit. Non enim se proicit, ut
illud in illo et hoc in isto sanetur, caritate portare, Par quippe infirmitas in ambo iaceant, sed incurvat tantum, ut jacentem erigat
3. Neque ulla res officiosum istum laborem ad portanda onera alioram
facit libenter impendi, nisi cum cogitamus quanta pro nobis pertulesit Domi0% CE Pros, De natura 8,113, Bust Gatti, Hom. 303; S. AvG.. ln Ps 414; 1294 mus. Hinc enim admonens Apostolus ait: Hoc sentile in vobís, quod ct ín
agua, pasa atrás; y lo mismo hacen, por ejemplo, los ciclistas para asegurar la homoge- Deo; sed semetipsum [182] exinanivit formam servi accípiens, in simmlitudinem
cidad de todo el grupo y la comtintidad de la fla y se hacen remicamente los relevos Bominum factus, et babitu inventus ut homo: humiliavit semetipsum factus
para ir más descansados y a la vez avanzar más. oboediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Phil 2,5-8). Superius enim
30 Cf. Cassion,, In Gal. 6. dixerar: Non quae sua sunt unusquisque intendens, sed en quae aliorum

en ete y ns cesos dies Caen 71 »
ha empalmado cl exto cado, porque prosigue: Tened los ener algún bien que 1 todavía o ens, aunque cté culto,
nismo sentimientos entr vos queen Coi Jeri AE por dl que sin duda pueda ser superior ul Pensamiento que
Cxactameme nos ima! que como El, endo el Vesbo, $e¿ Oido para soba y erear la abba, no van roo
is came y JS ms ptos y noi pecado ná, Sc ts poros meteo sobresale y ac, y que por o
muegtros pecado», mo ande su tes sino al mues, 2 lo o Rene Bien alguno porque tien oculista ez bienes
Carblénnoxomos debemos la con uso, y iniación soya die rayor po por quee super a 48 que at enorando.
caras Carpas mute. Porque Apto! nos secomienda posee engañados, mor
Comprende es somparr. A exc pensamiento se le Sin, mo sr jugue de le adlaión, cuando dice Nado or
añade cambien ese oo. que Fl sgomió la humanidad, mio Falda por veveloa, no estonondo cada cul con umi
Jr gs oros somos mbr. Y ncnomos que admi que Ted de ala que el io a ponor 4 el Ni dies timos
de dida, bic dal alma, bo del curo, que nose o de modi ue na e aloramos, sino que ojos que lo
vagon ei Rand ni ss Reni pudo amos oso deberiamos cimas Sesdadeamone que
sena. Manifnemos, pos ato, 4 ica bi o puede br lo celo pr lo que els supeñor

E queens lea o que quines que dos mac cti tn cusndo LS mul po q ato
fee 4 foscuos sl por deelaca moss discman Purcigmos suprime: S, no Cl ocio, Esa reina,
ley Eno do emi, eno se ver le que dl mamo Decio y cil cria, Eco ue
pito die Me Bs nd pu dos fue ns do, Ervemos las cargas Cncmas mamen. o sólo con
por supueno, pensando que dl tmbn había podido estar pacien sino también con muchizano puso. En modo ag:
e mo dt de quel quer cal pudo Porque ose debe juga de un desconocido, y mad «conocido so
Sbiaba mí más bin por compasón y no por [nimieno, poc la asta! Y por io ilzamos ico os duos de los
<omo algunos sospechan, sobretodo 2308 que, al deender ss Dnigos! porque sul Buenas Cualidades nos agradan y cautivan
mens quemo pueden sopas, anda buscado dl mecenago E Ea vender amiad.. No bemos repudiar l ns
Er o ajo ad de alo qu eii para anular una sado am
5 malo de la caridad. Aín debmos tor presente no pata aecpano iumedlatament, ln paa que 8

sra consideración, que no Hay ningún hombre que pueda

Alp 1 e sp, Qui cg ltda oommbn

(70 2: ue sent cren ql dc e sega ESOS pun mu quel los cano
E rte e als Que Ica nas mu pd
Mo qu Vous aro ars, Jabra 1 Ea qu e per ecc o rn lp aio
A rin ved ve bumilio menta ley lr examen) epraren
ta cc e oca, q fra Pc Sal ea cli 50 os
O A a tags de Cima E fan ae poi
A pe qu e E a di E e CES la om, 9 de end pon
E A manes o mp
lcd dos Sl yea la ca cn nl ln esas a a ul
pue non set Ad ho perine quod¡ pe Apostolus as: Comba emma fas "bemisime matiner, Nallo medo sure de quoquem homine incogpito.
A ti E E sl sv Mc ts pi oc E as
E e Ca eg Em pu a a e
A a rms AS
Ps cd cm o! cogen lun ce homizem qu non past pur Pego Goma, Le de ts Jun ua 18, 1 Aunt
o e e
ill at 21:55, 40, De sor Do 2949: De meda 1/0 A A

254 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestión 71 255
haga querer quien ha de ser recibido y sea tratado de modo Otras veces, en cambio, aparecen primero las buenas cua
que pueda ser recibido. Porque nosotros podemos llamar lidades. Entonces es necesario también evitar el juicio temeraamigo a aquel a quien nos atrevemos a confiar todos nuestros rio por benevolencia, no vaya a ser que, después de haberlo
sentmientos. Y si alguno no se atreve a hacerse amigo nuestro, supuesto todo bueno, vayan apareciendo esos defectos que
porque se siente cohibido por algún honor o dignidad nuestra luego resultan males, te encuentren seguro y poco preparado,
del siglo, hay que abajarse hasta él y ofrecerle con afabilidad y te ofendan tan gravemente que a quien habías amado temey deferencia lo que él no se atreve a pedir por sí mismo rariamente llegues a odiarlo implacablemente, lo cual es pecaEs cierto, aunque más raro, que a veces conocemos antes do. Porque incluso cuando no haya precedido ninguna buena
los defectos que las buenas cualidades de aquel a quien que- cualidad, y ésta, que resulta luego que se va descubriendo que
remos admitir a nuestra amistad, por lo que, disgustados y es mala, se manifiesta al principio, es necesario tolerarlo, hasta
como dolidos, lo dejamos, sin llegar a indagar en sus buenas que apliques con él todos los remedios con que suelen curarse
cualidades que tal vez estén más ocultas. Es por lo que el males parecidos,¿ Cuánto más cuando se han manifestado
Señor Jesucristo, que nos quiere imitadores suyos, nos amo- primeramente aquellas buenas cualidades que como garantía
nesta que toleremos sus debilidades para conseguir llegar por nos deben contener para tolerar los defectos que vayan aparemedio de la caridad comprensiva hasta las buenas cualidades ciendo?
donde podamos descansar complacidos. En efecto, dice: No 7. Amar por Cristo. Esta es la ley de Cristo: que nosotienen necesidad de médico los sanos, sino los enfermos. Así tros llevemos nuestras cargas mutuamente “*. Pues amando a
pues, si por amor de Cristo no debemos rechazar de corazón Cristo, soportamos fácilmente la debilidad del prójimo, a
ni aun a aquel que está enfermo desde cualquier punto de quien no amamos todavía por sus cualidades buenas. Porque
vista, porque puede ser sanado por el Verbo de Dios, cuánto pensamos que el Señor murió por aquel a quien amamos.
menos al que nos puede parecer un enfermo total por la chica Caridad que el Apóstol nos ha inculcado cuando dice: Y por
razón de que hemos sido incapaces de soportar en los comien- tu ciencia parecerá débil un hermano por quien Cristo murió.
zos de la amistad algunos defectos suyos, y, lo que es más Que si nosotros amamos menos a ese débil a causa del defecto
grave aún, nos hemos atrevido con desprecio a hacer juicios por el cual es débil, veamos en él a Aquel que ha muerto por
temerarios prejuzgando a toda la persona sin temor a la pala- él. Pues no amar a Cristo no es una enfermedad, sino que es
bra de la Escritura: No juzguéis y no seréis juzgados, y: En la la muerte. En consecuencia, debemos vigilar con todo cuidado
medida con que juzguéis, con la misma medida seréis juzgados. e implorar la misericordia de Dios para no perder de vista a
tractetur, ut recipi possit. llum enim receptum in amicitiam [83] possumus remetietur vobis (Mt 7,1-2). Saepe autem illa quae bona sunt, prius apparent,
dicere, cui omnia consilia nostra refundere audeamus. Et sí quisquam est quí in quibus criam temerariurn benevolentiae iudicium cavendum est, ne cum
se non audet ingerere ad amicitiam faciendam, cum aliquo nostro temporali torum bonum putaveris, ea quae postea mala apparuerint, securum et impahonore aut dignitate revocetur, descendendum est ad eum, et offerendum¿ ll tatum te inveniant, et gravius ofíendant, ut cum quem temere dilexeras,
quadam comitate et submissione aními, quod petere per se ipse non audet. acerbius oderis, quod nefas est. Quia etiamsi nulla eius bona praecederent, ct
Sane quamvis rarius, tamen aliquotics accidit ut cius quem volumus in ami- haec quae postea apparuerunt mala, prius eminerent, toleranda tamen erant,
citiam recipere, prius nobis innotescant mala quam bona, quibus offensi et donec omnia cum¡ llo ageres, quibus talia sanari solent; quanto magís cum ea
guodam modo repercussi relinquimus eum, et ad bonorum cius, quae forte bona praecesserunt, quae tanguam pignora nos debent ad posteriora toleranoccultiora sunt, indagationem non pervenimus. Admoner itaque Dominus da constringere?
lesus Christus, qui nos vult effici imitatores suos, ut eius infirma toleremus, 7... Ipsa est ergo lex Christi, ut invicem onera nostra portemus, Christum
ut ad quaedam sana, in quorum delectatione acquiescamus, per caritatis to- autem diligendo, facile sustinemus infirmitatem alterius, eíam quem nondum
lerantiam perducamur. Ait enim: Non est opus samis medicus, sed acgrotantibus propter bona sua diligimus. Cogitamus enim quia¡ lle quem diligimus, Domi:
(Mt 9,12). Ideoque, si propter Christi caritatem etiam eum quí omni ex parte us propter eum mortuus est. Quam caritatem apostolus Paulus nobis ingessit,
fortassis aegrotat, repellere ab animo non debemus, quoniam sanari potest per cum diceret; El peribit infirmus in tua scientia frater, propter quem Christus
verbum Dei; quanto minus eum qui propterea nobis videri potest totus aegro- mortaus est! (1 Cor 8,11), Ut si illum infirmum, propter vitium quo¡ nfirmus
tus, quia quaedam cius saucia in primo ingressu amicitiae non potuimus est, minus dilígimus, illum in eo consideremus, qui mortuus est propter llum.
sustinere, et quod est gravius, cum offensione animi de toto homine ausi Christum autem non diligere, non infirmitas, sed mors est, Quapropter ingenti
sumus temerariam praeiudicii ferre sententiam, non tímentes quod dictum est:
Nolite iudicare, ut non¡ udicemini; et: In qua mensura mensi Jueriti, in cadem «CE Gal 62.

se edema y mes sones ds
Cue 3 >»
¿ io ca de pio a, cundo osos domos
Ss dl pesimo" dl por Cris CUESTION 3
Sosa a DEL Esc: «Y pusimos
CUESTION 72
1 er emos (Tesimonios de cu cedo 5. Av Rara, 1267): 5. Pus.
TT OIC, Pd E
Tesimoios de cu cun. Au, Ret, 12622;. Pos, Ñ
E ns e a ABONO Kesese 1, La pia dub, poe, osos
cas le puc Ja on mic ens, Br
Keet, La ui en qué sido apio der pol cuidad de tin, como es la comprcpsón de una
cano Fabes Amis de ls nembos emos ol Fue sl son Ereplea foratédo y sicario con a prin Den por
Sapos,¿ cómo son lomos? A mo ses que el Apónall vez da complcass del aca avd sonido E que decimo Que
cms dí cmcndor ames de todos ls emp. Poegue dl dinos mejor aspas, y es más fuen q ano que
Rubias dicho: antes de lo emos, y no bic añadido. limar con más propiedad pon exsor ben por la indu
<ieras se Daba pedo emendes pa ames de algo: tic meat, que adapanos extrano a putos membres,
pos que por delante tendran otros tiempos. En cambio, y así decimos que uno va vexido, calzado, armado, ct En,
Pre e des dt q po. E cb Fe dis uy uo e rei ll, meda, E
Eq o re el comicas dsd dl caps,¿ E quí Jaen, den quese ae or Mb
de Do o empecemos ha sglcado la cid o, ca Ea cra cundo sha aqui de tl modo us puede
lésencia entre dla y el tiempo ená cn, que aquélla es csable, también deja de tenerlo, Hectivamente, la instrucción e tan
o a as
Eeoduneaay d amaneno, de dudo dea cd
e. e impo De mien condan ca, e Circ peana tales a nuesros miembros, de tl modo que e alma puede
san ca fon da Bs pu Ss una Ignora mo se le acre la intucción: y el cuerpo,
de iy clio ae mun dea sc y
(0 vom izan 7 a Kombi puede sr demudo an venido y
De res Ares esutmaido sn armas, y descalzo sin calzado. Luego Bab se
o dice de vodo alo que Se lea 4 noconor par que lo en
do amos
a A e
Mp e dt o e 1
sc de ls Doro oc cas o a seo 4 29)
A 1, Mas od bad vto in tran
as eras armas vd CS sep
OE DAS q 12 A a e lisa gue
eos a os coa ee pont
E A e
a e ro as
A le EE ia qu na ca pont ps Ib
rs demore di is a dla rob e cea aa
Ae iia a e
a e a e es e e pe
Li Eta ht 13% eo 1, deep ne cad Caco pos ls 2 a it, us
e a ed qual smas

ss ema y es css diras xenón 7 >»
Con todo, aquí os non adri que alguns coa <s igual l Pue, porque no lo ha rn, como una nr
Megan nososrs para consi un hablo io que nosotros las ación, e deci, como s codicase lo ajeno 3% a condición de
Sica no De Ss os cambia auroras € Flo: permancicodo eng e age Ipaldad, codi
ita Por jp lastra, cupo legal hombre no Ser vesido de hombre: y manileri a los hombres como.
de mud. que muda alambre que de eno Je E Dir Lo aut se 2onadó£ dl mio nl e
Ss lila del odo q e mudas y Fropi ome er cdo La ora de ser, comuni
som mudadas. Por ejemplo, el alimento que pierde su propia transmutado en hombre, a costa de inmutabilidad permancnAsado el meso Cil ola ACES fal que pudo de olvide
o a: pentaimens la sus ue Bco emo a
a e
ter ce cando ss que ga seua para aparecido en su Dumanidad, reconocido como hombre por el
1 En y de ln modo rec forma de squls Eo ion cero det, qu eiondo la Humanidad a
diques colin an Hito, as ad coo Eb ia A
E aa o cia, me dos es as vor sas ue ei el arcón Imbigo y o pd
o oro
meat oda modo lama que vee do piro de sz y ver dl fot gus ena Leica
de enc ue o miso membros io venidos oo
si vos polmanecen. cn su mimo cado, Puse clas o ce Pr ql ag non 4, que
as Ei dedo auado la So q la ps A
du ho combina quien acc 0 dla on Da A et e css en e
¡ osos por Ga. Por eo. alo al deso, si dtnene fem e a po o a mt
OTE lios picado Junco, Cuando el Apóxcl a ie lc Du
tabla de bo nens des oe pa de via de a a e
dido en nt que auiicanie Ds, do ses
rod TS srl lso o hp
que ss nba fc, nn ra bs du os a Id dd ba
a e Do aos o o
E ia ea sac me e mear a les pe A a mios
a a o O O la dd Tas
a sea se a A ea
A e lr ArrtdD A, ques JR q
a A
las o, nom ins nds ed. Verumiznes hoc oras su a a hd ARA
an aa ipade Luca SE que redes DE A, ee y
pla ies tmb quad ein Daz ul. ds is a at de ed e
ci A

260 Ochenta y tres cuestiones diversas
Cuestiones 73-74 261
interior %. Sin embargo, este hábito no es el de la primera
acepción, porque la naturaleza humana permaneciendo sustan- fue mudado por la asunción de la humanidad, así como tamcialmente no ha cambiado la naturaleza divina “% ni de la poco se mudan los miembros vestidos por la indumentaria,
segunda, porque no es verdad ni que el hombre ha cambiado aunque esa asunción haya unido de modo inefable lo que era
a Dios ni que Dios ha cambiado al hombre; ni de la cuarta, asumido al que lo asumía. Pero, en cuanto las palabras humaporque la humanidad no ha sido asimilada de suerte que ni nas pueden ser adaptadas a las cosas inefables, para que no se
ella cambiase a Dios ni Dios la cambiase a ella; sino que más entienda que Dios, que ha asumido la debilidad humana, ha
bien es de la tercera acepción, puesto que la humanidad fue sido mudado, se ha preferido que esta asunción se llamase en
asumida de tal modo que transformada para lo mejor fuese griego oxnpa, y habitus en latín %,
formada por El de manera inefable mucho más perfecta y más
adaptadamente que la indumentaria cuando es vestida por el
hombre *”. En consecuencia, el Apóstol con esta palabra há- CUESTION 74
bito ha significado suficientemente en qué sentido ha dicho: PASAJE DE LA EPÍSTOLA DE SAN PABLO A LOS COLOSENSES:
hecho a semejanza de los hombres **. Porque no por una trans- «EN QUIEN TENEMOS LA REDENCIÓN Y EL PERDÓN
figuración, sino por el hábito (o porte exterior) fue hecho DE LOS PECADOS, EL. CUAL ES LA IMAGEN DE DIOS INVISIBLE»
hombre, cuando El se ha vestido de la humanidad para que al
unirla y conformarla consigo la asociase a la inmortalidad y a (Testimonios de esta cuestión: S. AUG., Retract. 1,26,74; S. PossID.,
la eternidad Indic. 10,37.)
Pero aquel hábito que consiste en la adquisición de la o a do
sabiduría y la instrucción los griegos lo llaman¿£w; en cam- .. Respuesta: Explicación. Es necesario distinguir imagen,
bio, a ese a quien decimos que está vestido o armado lo llaman igualdad, semejanza. Porque donde se da la imagen, a contimejor oxnua. De donde se entiende que el Apóstol ha hablado pueción se da la semejanza, y no necesariamente la igualdad;
de esta acepción de hábito, puesto que en los ejemplares grie- donde se da la igualdad, al punto se da la semejanza, y no
gos está escrito oxMuarr, lo que nosotros tenemos en latín por necesariamente la imagen; donde se da la semejanza, ni al
Babita *% Con este nombre debe entenderse que el Verbo no punto se da la imagen, ni necesariamente la igualdad. Donde
se da la imagen, al punto se da la semejanza, y no necesaria
ant, nisi hoc suscipiendo quod possent videre, et per quod ad illud lumen mente la igualdad, Por ejemplo, en el espejo se da la imagen
interíus ducerentur. Íste autem habitus non est ex primo genere, non enim
manens in se natura hominis naturam Dei commutavit; neque ex secundo, O
prep pomo De Sri ero mutatusa esse Verbum susceptione hominis, sicuti nec membra veste induta
Ct a aertradl a ce erica a 'mutatus inelegarar Deus Frumange fala assumptione, electum est ut
Apostolus quemadmodum dixerit, dx simnilitudiner hborminsm factus, quia non a
transfiguratione in hominem, sed habitu factus est, cum indurus est homine, e
quem sibi uniens quodam modo atque conformass, immortalitati aetemitati- RA
que sociaret. Sed illum habiram, qui est in perceptione sapientize et discipli- pe oia ir
ae, Gracci¿ Ey vocant; hunc autem, secundum quem dicimus vestitum vel nor ado Da asas (Cal 1.1419) »
armatum, oxmua potius vocant. Ex quo intellegitur de isto genere habitus a E
locutum Apostolum; quandoquidem in graecis exemplaribus Oxipare scrip- Imago et aequalitas et similitudo distinguenda sunt. Quía ubi imago, continuo similitudo, non continuo acqualitas; ubi acqualitas, continuo similitudo,
£% C£ ibid,, In Rom. imperf. 4. non continuo imago; ubi similitudo, non continuo imago, non continuo aequa0% C£ ibid. Sermo 187,4; De baeres. 55. litas. Ubi imago, continuo [86] similitudo, non continuo aequalitas, ut in
o on speculo est imago hominis, quia de illo expressa est; est etiam necesario
> ESA Ps 1837
«e Cf Phil 27. és! Cf, ibid. Ver esta discusión a la luz del sentido de las Categorías de Aristóteles,
15b,17-33.

22 Osteay 1er setos dones a »
del hombre, porgue sá sacada de cs y sc d tambi nes. E eine dela da bue e Aaa
Sariamente le semejanza; sia embango; no se da la igualdad pedo deso pasea y la louees, zune mo 0 dE
Jue ue ag E fan is cos, qe lo vsldad. como Te demontado el epajo, Incluso puede
se dan en aquella realidad de donde está sacada. Donde se da la Ln ea end ee de lito la apuldad y
de tula nescaament se da la mejans, y po escri imagen como be recordado propósto delos his, except:
manel mun, or Sono en dos las ls, os do drtempo pr que los padre son aicnores. As también
ceo a tando a a ocn en o, ecos que na alba 0 Pal a oia aba, aunque La ua
¿ odo lo que se da eel uno, 2 da también en el o; on a
Ce oli iia ua el desc regada ya ca a po fl la coin de viempo
ero Donde se d la emana, 10 peceslamene e de —por seno ue no pue suponerse coectamen que Dios
demas, necia o gala Lo ero que todo e e le cod lo ce
Ica! curo que e huevo 6 semejante a 10d hue: lan qc san ina, pre de
pao el uo de perdi, aunque, cn Cuanto que 6 hue, es Ele pgut laa sl
Fee d usa de gs ma por dad. tama que al quier se da dl más minimo inter de
da de dl e por ml pio y e fra
Bi and di o rcret, e d ener
que puede darse slguna vz. Lugo puede haber alguna ia CUESTION 3
de que se deambsén la inuldad, como ente padres e Lena re Dias
Ass se dra a mag, aa y semana, de 10
medir la dieencia dl tiempo: porque. de una pare, ase (Vegimonos de cu cesión. 4x6, erat 12623; 5 Post,
fria O dsc del od, paa a el peda as
wd se a grande que cen rn se la pueda amar a Respuea: 1. Explicación. Como dice el Apóxol a os
Dlén gualdad, 420 se porque dl pad 6 tiempo ant. obres: El sstamento es sde por la muerte del ftdor, por
mir Beto gua s comprende que a vecs la igualdad ere no so, lugo que Cneto ha muerto por nosoros, ama que el
solamente la semejana, sino también la imagen, lo cual «s Nero Testamento ha entrado en vigor >, del cual ra una
videne en el jemplo antenor. También puede darse 4 eces
de semejanza y la galdad aunque no se dé la imagen, como tcs od pl dm, o le id iva qu
pe
cl. os sms sql que muda ug, os ta E ma a ret
A ias pro deca soga rio los Doma! guar
Sos gal doy oo pas ra ox ula ol A bdodo Bo ame o cae pos
cimas cl all al a li Fo tt men E pot e o, Dt to pane Ftp
a e a o ps Fes ci ds Dro eo pr
maso, non conánoo sequaltm, onve qappE or sms xo, 1 qui Se semdrulo, quí mayo 1. Cal 19) ed lar saltas in,
EE SES EE cl pales
E
A sl E e
aitor es al os apor Mero eri De
A ed 1. Sc Apenas ad Heras dc: Testi¿ stat more fm.
E iden es an ne Ta pu qu roda mito o A Ca Ho Fan
tae Ss plan lud pr o Po a E e e q
Eine oda seen nn Sl lies ab
2 st sic sl pes cdo mann ds eo
ES cs ut is de 10i0s8

264 Ochenta y tres cuestiones diversas a.
semejanza el Antiguo Testamento, en el que la muerte del tes- E A,
pe a mos a ver cara a cara“, Por tanto, con razón
tador estaba prefigurada por el sacrificio *. Luego si se quiero an gara dí. Por tanto, cop razón se dice que
pe E, morirá lo que será anulado; Y cuando llegue lo perfecto, lo
saber por qué título nosotros somos, según la palabra del mis- pa a A a »
mo Apóstol, coherederos de Cristo e hijos y herederos de Dios limitado se acabará. Así, en algún sentido, para nosotros muere
O CES dt 4 el Padre en enigma, y El mismo en persona se hace la herencia,
y cómo la herencia justamente entra en vigor por la muerte del Mi Es S >
y E D, al contemplarlo cara a cara“, no porque El muera, sino por.
que cede sus bienes, sin que pueda entenderse la herencia de Apnea reads plo IE RO
otro modo, la respuesta es que nosotros somos constituidos en cue rg dedo oa
H perfecta. Y, sin embargo, nosotros nunca llegaríamos a ser
herederos precisamente desde que El mismo ha muerto, porque A
nosotros hemos sido llamados también hijos suyos: los hijos del O os alimenta ' oo
esposo —dice— no ayunan mientras el esposo está con ellos. A O
Luego somos llamados herederos suyos, porque nos ha dejado a Ae pa e errada PA e dd
la posesión de la paz de la Iglesia por medio de la fidelidad de Y Juzga |. Jesucrisn, SEE to, no según el Verbo, que al principio es Dios en Dios, sino
la economía temporal que nosotros poseemos en esta vida, lo á pr pt
1! 5 según la niñez que progresaba en edad y en sabiduría “, salcual ha testado El al decir: La paz os dejo, mi paz os doy. É lA A >
l y vada aquella asunción propia, que no le es común con los
Y seremos coherederos suyos cuando, al final del siglo, la A d
> AnEte aida demás hombres, por cuya muerte como que le entrega en
muerte sea absorbida en la victoria *, Efectivamente, entonces A y
po., posesión la herencia. Porque nosotros no podemos ser coheseremos semejantes a El, cuando le veamos tal cual es El, qn
a rederos suyos como El no sea heredero,
erencia que no conseguimos por la muerte de su Padre, el Se a
>. En cambio, si no es ortodoxo admitir que el Hombrecual no puede morir; antes bien, El mismo se constituye en Es portero pr, A
a Pan o Señor * al principio gozaba de una visión parcial y después
herencia nuestra según lo que está escrito. El Señor es la por- o > A
>. E » total, así como se ha dicho que progresaba en sabiduría, es
ción de mi herencia; pero porque como llamados somos todavía ol e pue a Oo
párvulos, y poco aptos para contemplar las cosas espirituales, caes o
la divina misericordia se abajó hasta nuestros pensamientos ld E y
A nl > modo que se dice que somos hijos de esta madre, aunque ella
más humildes, para que nosotros de algún modo nos levantá- sl
A o esté formada por nosotros.
semos para ver lo que no veíamos clara y nítidamente; eso
mismo que veíamos en enigma desaparece cuando comence- idipsum moritur quod in aenigmate cernebamus, cum facie ad faciem cernere
coeperimus. Convenienter ergo dicitur moríturum esse quod auferetur; Cure
testatoris per victimam praefigurabatur. Si ergo quaeratur quomodo simus, se- autem venerit quod perfectum est, auferetur quod ex parte est (1 Cor 13,10). Ita
cundum eiusdem Apostoli verba, coberedes Christi, et filif atque heredes Der nobis quodam modo moritur Pater in aenigmate, ct idem ipse fit hereditas,
(Rom 8,17); cum ctiam hereditas morte decessoris firma teneatur, nec ullo alio cum facie ad faciem viderur; non quía ipse moritur, sed imperfecta in eum
modo possit hereditas intellegi: respondetur, ipso quidem mortuo factos nos nostra visio perfecta visione perimitur; et tamen nisi illa prior nos nutriret, ad
esse heredes, quoniam filii cius ctiam dicti sumus. Non¡ eiunant, inquit, filir aliam plenissiamam et evidentissimain non efficeremur idonei.
spomsi, quamdin cum illis est sponsus (Mt 9,15). Heredes ergo cius dicimur, 2. Quod si etiam de Domino lesu Christo, non secundum Verbum in
quia reliquit nobis pacis ecclesiasticac possessionem per fidem temporalis dis- principio Deum apud Deum (cf. lo 1,1), sed secundum puerum, qui proficiepensationis, quam in hac vita possidemus, quod testatus est dicens: Pacem bat aetate ac sapientia (cf. Lc 2,40), pius intellectus admittit, propria¡ lla
meam do vobis, pacem [87] relinquo vobis (lo 14,27). Coberedes autem eius susceptione servata, quae communis ei cum ceteris hominibus non est, cuius
efficiemur, cum in fine saeculi mors absorbebitur in vicroriam (cf. tanquam morte possideat hereditatem, manifestum est. Non enim nos cohe1 Cor 15,54). Tune enim similes ei erimus, quando videbimus eum sícurí est redes ejus esse possumus, nisi et ipse heres sit. Si autem pietas hoc non
(cf. lo 3,2). Quam hereditatem non cius Patris morte adipiscimur, qui mori admittit, ut primo ex parte videret homo Dominicus, deinde ex toto, quannon potest; quandoquidem ipse fit hereditas nostra, secundum illud quod quam in sapientia proficere dictus sit; in corpore suo intellegatur heres, id est
scriptum est: Dominus pars hereditatis meac (Ps 15,5); sed quoniam, cum vo- Ecclesia, cuius coheredes sumus, quemadmodum filii elus matris dicimur,
cati sumus adhuc parvuli, et ad spiritualia contemplanda minus idonei, usque quamvis ex nobis constet.
ad humillimas nostras cogitationes se divina miseratio porrexit, ut quomodo.
cumque cernere niteremur, quod non evidenter atque perspicue cernebamus, as Cf ibid, 19,12
* Cf ibid., 13,12.
es ibi 8 Cf. Le 2,52; S. Auc., Contra Maximin. 2,23,7.
a S ibid. 9:18:20 1% CÉ $, Aus, De div, quaest. 36,2, p.109; 57,5, p.152s; 36, p.107.
E e CE ibid, ln Ps, 15,5.

266 Ochenta y tres cue diversas o
ed a Cuestión 76 267
3. Otra cuestión. Se puede preguntar también por la. z A E
muerte de quien nosotros hemos sido hechos también heredad ta md ejemplo e Abrahán para erre eS
de Dios según aquello: Te daré en herencia tuya las naciones, al Pablo Pron ne dla ao O teni
a menos que se entienda de la muerte de este mundo que nos DEN b a Aa Cira nl » a Ea (br
tenía antes bajo su dominio. Y después, cuando decimos: El a Ls E da E aa Do bs dE A orahán E EEN
mundo está crucificado para mí y yo para el mundo, Cristo nos pS re a ear proce (er pe rahán, asa AN
posee, una vez muerto aquel que nos poseía; cuando nosotros NN q ió En de Ab. mr que á a
renunciamos a él, nosotros estamos muertos para él, y él está O
Otis: es justificado por la fe sin obras, como si cualquiera que haya
tenido fe estuviese dispensado de hacer obras buenas, sino más
bien que nadie piense que él ha llegado por los méritos de sus
CURS TTON os obras buenas anteriores a la gracia de la justificación que está
i ES la justificación q
SOBRE LO QUE DICE EL APÓSTOL SANTIAGO: «¿ QUIERES en la fe. Precisamente en esto pretendían los judíos ser supee A x n p er sup
ENTERARTE, ESTÚPIDO, DE QUE LA FE SIN OBRAS ES INÚTIL?» riores a los gentiles creyentes en Cristo, porque decían que
ellos habían llegado a la gracia del Evangelio por los méritos
, Pa Es g ng
(Testimonios de esta cuestión: S. AuG,, Retract. 1,26,76; $. PossiD., de las obras buenas que hay en la Ley *; y, por eso, muchos
Indic. 10,39.) que de ellos hubiesen creído *”, se escandalizaban de que la
a A ] gracia de Cristo fuera dada a los gentiles incircuncisos. Ved
Respuesta: 1, La objeción. orque el apóstol Pablo, al por qué el apóstol Pablo dice que el hombre sin las obras,
Lap e e a te ll period, ha pero las anteriores, puede ser justificado por la fe“,
o E e en oandO ao co En verdad, el que ha sido justificado por la fe,¿ cómo
a er steve Ei cristo, aun cuan- puede obrar después sino en justicia, aunque, sin haber obralicitar do pre o do antes nada en justicia, haya llegado a la justificación de la
len salva a Lanóstol a ae carta do el fe no por el mérito de las obras buenas, sino por la gracia de
mismo sentido del apóstol Pablo, cómo debe ser entendido, Y Dios, que no puede ser estéril en él % cuando él ya está obran3. Sed rursum quaeri potest, cuius morte facti simus eciam nos hereditas - A a A
Dei, secundum illud: Dabo sibí gentes hereditatem tuam (Ps 2,8), misi forte O
huios mundi, quo prius tanguam dominante tencbamur, Post autem cum A
dicimos: MiB! mudas cueJían es, el ego mundo (Gal 614), powide nos o
Christus, mortuo illo qui nos possidebat, cum ei renuntiamus morimur ill, et E omipimy pee ). Cum enim bona opera commemorat Abrahac,
pen quee cius fidem comitata sunt, satis ostendit Paulum apostolum non ira per
p E Abraham docere justificari hominem per fidem sine operibus, ut si quí creo diderit, non ad eum pertincat bene operari; sed ad hoc potius, ut nemo meritis
sad E AE priorum operum arbitretur se pervenisse ad donum iustificationis, quae est in
e a Pri lc tado o a fide. In hoc enim se Gentibus in Christum credentibus ludaci pracferre cu.
a e EST»? (lac 2,21 picbant, quod dicebant se meritis bonorum operum quae in Lege sunt, ad
1. Quoniam Paulus apostolus praedicans justificari hominem per fidem evangelicam gratiam pervenisse, ideoque scandalizabantur multi, quí ex cis
sine operibus, non bene intellectus est ab cis qui sic acceperunt dicturm, ut crediderant, quod incircumcisis Gentibus Christi gratia traderetur. Unde |
putarent, cum semel in Christun credidissen, ctiamsi male operarentur, er apostolus Paulus dicit posse hominem sine operibus, sed praccedentibus, ius
facinorose flagitioseque viverent, salvos se esse posse per fidem; locus iste tíficari per fidem. Nam iustificatus per fidem quomodo potest nisi¡ uste deinhuius [88] Epistolae cumdem sensum Pauli apostoli, guomodo sit intellegen ceps operari, quamvis antea nibil operatus¡ uste, ad fidei iustificationem per1 Cf. Rom 3,28. %% Cf. Lac 2,21-22.
482 Este modo de pensar lo defendió Lutero en su famosa tesis: Pecca fortiter, credo e Cf Rom 3,21-4,25
fortius. Es cierto que el segundo miembro de la frase se apoya en la triste experiencia 9 Cf. lac 2,21-22.
de que a veces la fuerza del pecado es tan dura que parece incvitable, y entonces se em CL Act 155.
comprende el dicho teológico-pastoral: Por mucho que tú peques, si tu fe es aún mayor, *" C£ ibid, 11,13,
serás justificado,! Cf. Rom 3,28.
19 Cf. 1 Cor 15,10,

2 Ouen y vs ces dieras Cuerión 6 29
dl bien por amo?” Y úilegase a moi imeditumcn sio. Y cues son la bras del care aqu oy quede
ap ab bno te un e a A toa
pnl pr ls bras Beas aesrs, porque ha tando¡ lc Las obras del cane son mania: ls Jrnc:
Dedo Vinil e Jo mais o, es andado libros dolo o ml
o lo coomiades ls dicols ls callado, ls di
yeso por ds bra bas dee pau e pre Tor ls puros la cuidas ls bora lo
cenas q ambar la Esa o ln pedo Y a rc. mo rc,
m0 de har uo Yu q Crd e ln lo cs rn, re e Bos
e Ñ DI E trends, ave, dle, cid. sli, eones
pags mol aúxol Pablos sine del emp de Enmedio difamar y fade o poscin seo
ap pai dd cdo pora TDi En e ales as pr ed as poo cd
ase e pedo som de aros
demuestra que las obras buenas habían acompañado a la fe del hor Jesucristo y en el Espíritu de nuestro Dios. Con estas sentene leirtes neb a lee
Pe a do
A A cd or Ds it cuido lema! es alas
tesis de Santiago es contraria la ota del apónol Pablo pue ame”, ino que cado dior qe avr fl qa o.
den pensar también que cl mismo Pablo sc contradice a sí A A
drid poros de sr paa: Forge Ba car cada Set prác or Ds, 10 cul la
ero inca bc ol loca pr te ie Has acaalrb mg mil
ser justificados”. Y en oro lugar tino de /e que obra por el de pass abundane y fmalmene que todos lo que han
an Y de arcos Y vo sepla lara al e le o y recibido lalo en Criso deben vivir correctamente para evitar
cc sn pia e mc del Fiel ambin To que mino Sol ta,
Ñ ” No loque dc ot, empate lr de
ES pb q q pra enn
oy del e os o Fe mon Ped sq et rt ec
os foesequeds, que e ae a ese 2 sist. ade manu e Perfil Algo Pp
e e se ol a e a e
Tapes Ula 328) sn da inclegcdan Ce, e a E ts coman, 19] rs ii, quee predio ci, e red
ANA ea aa e SS
a a o Nadie end da en
a eb e o coc cli nee ses es abris eb, ree fs
o o sedes man lan 2 pa ad rd bie
pod eo le oc enn cues ce ns rats nin cs ts penes Eo op
E TA Ei os uml, e, on es, o cr db
ap E die de e mt io Eo dE qe Po
A a pere. Quad € pue Domeas conenorl, ce Non

270 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestiones 77-78 271

los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los desde que toda codicia anida en nosotros, sufrimos por esa

ciclos, ése entrará en el reino de los cielos. Y en otra parte:¿ Por codicia; y padecemos en cuanto anida la codicia. Y toda paqué me llamáis Señor, Señor, y no hacéis lo que os digo? Y: Todo sión, en cuanto padecemos por esa pasión, no es pecado; por
el que escucha estas palabras mías las pone en práctica, se pare- consiguiente, si padecemos temor de ese modo, no es pecado.
cerá a un hombre prudente que edificó su casa sobre roca, etc. Y Crítica. Como si se dijese: si es bípedo, no es animal.
el que escucha estas palabras mías y no las pone en práctica, se Luego si esto no es consecuente porque muchos animales son
parecerá a un hombre necio, que edificó su casa sobre arena, etc. bípedos, luego tampoco es consecuente lo otro, porque hay

En resumen: No hay contradicción en las afirmaciones de muchos pecados que padecemos. En efecto, la objeción conlos dos apóstoles, Pablo y Santiago, cuando el uno dice que el traria es ésta: no es lógico que si padecemos temor, por eso no
hombre es justificado por la fe sin obras "% y el otro afirma que sea pecado. En cambio, tú dices que es lógico que si padecees inútil la fe sin obras””, porque el primero habla de las mos temor, no sea pecado. De acuerdo sí concedes que hay
obras que preceden a la fe, y el segundo de las obras que pecados que padecemos ””.

siguen a la fe, como también el mismo Pablo enseña en mu-

chos lugares. EU EST LONE 78

La BELLEZA DE LAS ESTATUAS Y
CUESTION 77 (Testimonios de esta cuestión: S. Av6,, Retract. 126,78; S. PosstD.,
¿ EL TEMOR ES PECADO? Indic. 1041)

(Testimonios de esta cuestión: S. Auc., Retract. 1,26,78; S. Possip., Respuesta: Planteamiento. Este arte supremo de Dios
Indíc. 10,40) omnipotente, por medio del cual creó de la nada todas las
Respuesta: Toda perturbación es pasión; toda codicia es.

perturbación; luego toda codicia es pasión. Pero desde que Ga Ei Lares est, aia ea ca On Br

he a e ipsa cupiditate patimur; ct in quantum cupiditas est, patimur. Ommnis aut
toda pasión anida en nosotros, suftimos por esa pasión; luego passio, in quantum¡ psa passione patimur, non est peccatum: sic et si patimur
timorem, non est peccatum. Tanquam si diceretur: Si bipes est, non est pecus.
omnis qui dicit mibt, Domine, Domine, intrabit in regnum caclorum; sed qui Si ergo propterea hoc non est consequens, quia multa sunt pecora bipedia;
facit voluntatem Patris wei qui in caelis est, ipse intrabit in regaum caelorum propterea et íllud non est consequens, quia multa sunt peccata quae patimur.

(Mt 7,21). Er alibi: Utquid dicitis mibi, Domine, Domine et non facttis quae Hoc enim contra dicitur, non esse consequens ut si patimur timorem, ideo

dico vobis? (Le 6,46). Et. Omnis qui audit verba mea haec et facit ea, similabo non sit peccatum. Tu autem dicis consequens esse ut sí patimur timorem, non

eum viro prudenti, quí aedificavit domun suam supra petram, etc. Et quí audit sit peccatum, cum tamen concedas aliqua esse peccata quae patimur.

verba mea haec et non facit ea, similabo eum viro stulto, qui aedificavit domum

suam super arenam (Mt 7,24-27), etc. Quapropter non sunt sibi contrariae LXXVIn

duorum apostolorum sententiae, Pauli et lacobi, cum dicit unus justificar DE PULCHRITUDINE. SIMULACRORUM

hominem per fidem sine operibus, et alius dicit inanem esse fidem sine ope- a E

ribus, quia lle dicit de operibus quae fidem praecedunt, iste de iis_ quae fidem Ass illa summa omnipotentis Deí, per quam ex nibilo facta sunt omnia,

sequuntur, sicut eriam ipse Paulus multis locis ostendit. quae etiam sapientia cius dil90]citur, ipsa operatur etiam per artífices, ut

LXXVI 101422; Cieno, en Tescllenge 44, ura a «estas cuatro perturbaciones del alma
TIMORE, UTRUM PECCATUM SIT (desco, alegría, miedo y tristeza) o pasiones, como traducen muchos la palabra griega
pr patbos..». De finibus 3,1035; también Axystóreirs, Nichomach. Eric, 1105b2133.
Onis perturbatio, passio; omnis cupiditas, perturbatio; omnis igitur cu- Lo E eqísoco está nte pasión y pasividad, tc. De todas formas es muy df una
iditas passio. Omnis autem passio, cum est in nobis, si traducción clara y ceñida

en o a e a %9 Agustín valora extraordinariamente el arte y a los artistas, pero, como el gran
s enamorado de la Belleza «siempre antigua y siempre nueva», no sufre que con el pre1% Cf Rom 328. texto de arte y de belleza artística se engañe a los hombres, porque esto sería mentira
17 Cf lac 2,20. y artiicio, y peor si se utiliza la belleza sensible para degradar la belleza interior e
15 Agustín aquí resuelve esta cuestión con la misma sutileza dialéctica que ha injuriar al Creador. Ver De Musica 6,57; De libr. arh, 2.42, donde tiene en cuenta a

empleado en las primeras cuestiones. Dejando claro que el temor no es pecado, pero Plotino, si bien prefiere siempre la naturaleza, como obra del Artista Supremo, a las

tampoco, sin más, exime del pecado, sino que es un atenuante del pecado. C£ Confess. imitaciones que los hombres pueden falsificar.

an stay mes soe dios ones 7479 »
cosas, ques lama tmbn e sabia, es igualmente
Sino be agua mur, por Gemplo mada miem e Ea o
imarál, o cualquiera ora dse de materia que se hace duel ES pa Formas er celo, y tino e ss us a y
por Las manos del aná. Pero ved la razón de por qué ellos débil En cueto a los que haa les har dado ct, puede
o son capaces de fabricar algo de la nado, porque es un ges de elo cues se has demo dela verdad, porqe
abajo fico sel del cuerpo, al contraio de cuando esas o e la
Propios: y ami ea, qe por modo del cupo q sis al Ey Blanes ás mc q
il o cuco, PUR e O E a 9 e cl.
biduría que ha impreso tales proporciones y tal armonía con. ellos
a ano do dato rl q
DES conri ubli s CUESTION 7
os desde sue quepa ln io cados de¿ Bon ut 10 ua Eds os aci
a e goin nero ee marc a a
AO md fe y e o ue Dudo ls es
Ela gls and a su Sra le mas fr Temo deca cu: 5. A Rena. 1263. Pos,
a NS
senos le 0 cos opt,
ETS roots poa po meli dh mans dl espesa 1. El poder de los demonios. Toda ala e
E TS hana des mece a led error y Oe
re early mobi por adecco all alo al
Vabmatión. Después de codo hay que tner en gran s o pie, A po, omo toda ca sons ee
sima a os arts que fabrican rales abr y alos amáns de mundo como superior cla la potestad angálic, según la
a e Dr de dla drá o a O
AS
A lg ec e
Ñ a o ad
e de A e E
ode FO O
A Ea
A A e pi poten ce
rs e a A are
AS AAA
pen td por ll al mui, dm o e er A

a ata y ms celos dieras Cue 79 29
gas dels que es superior, unas ves an en función del 120, bien percmamene jrfquco ene la potestades
derecho prado y otr vecs seve obligada 4 acuar en con¡ es cundo la e data omo derecho público ely pene,
formidad con el derecho público, Porque el todo es más im- Jo manda, anula evidentemente las licencias particulares, tanto
porame que la pue, por eo aquel que hace en función dl más que cas cc pantlrs no cin 8 o lara
Josh paja no se pri Pto n mol pora porn de poder dio ur 1 0 cole
erase lao naa Tos Emos serio de Dios, cuando es dnd ene em
"Pero toda alma es de una piedad tanto más depurada cuan: os, tienen dominio en vid de a ly pública y en cen
o menos complacida es ju nr personal y cofre inodo impral, queno sto que dl de Das sobctano, pre
Fatonl y se mae a cla con digaón Y de Usen pda, e porestadesinlenore para hacer algunos dogo vsble
Porqealo, fatal asada iv, En Cb, Sn Pose dio que ceo os demi ul miso Dis, de
vado 2 complace su propio ies y slvdundo Dis que do on Temps gun aman con amor ná
Jobim todas ls almas dal y stdillemont, la prende Siálcne, despreciando s propia astonomía personal. E
dee omo, Ds paa lim y qua cos pos die sao 4 los encantamenos mágicos, con fe engañar
prcfendo su poder personal lab 4 y sobe ls almas al Sara somete cos us copa, aendn 4 ls pecan y
Poder de Dios sobre 1dos tato más £vlss y al má Dor dE So pecados sepa sy ata propi
se 2 obligada a seria as eyes ivias como un derecho do ue es permi dr al os ona, y que ctán
ico a serio, qu mantiene con elo algunos pactos en us
Pen coosecueci, también, cuanto el alma humana, aban: Fritos. Y cuando los magos se dan la importancia de man.
¿ donando a Dios, s ear a complacer en sus propios honor ar con imperio, impresionan tesrorficamente a sus inferiores
a a poder personal tano mes somo al potsades pels nombres delos poderes motors y ealiben a
gus oran des atepmía propi y cnica sr hondas por lentes estupelactos algunos electos visibles que, a causa de la
domine como diosa. A lo Galo la oy da pera ebidad del are, ene la apariencia de com grand 4
con recaen que 4 quienes se ls han sonido son su des hombres incapaces e comerla ls cos ies, que
Propano e gcc nd les de sala verdadero Dis ese pscrado pu on uo aman Y
opi incluso lg prodigioso paa hacer sentación en as Xsdo eso lo permite Dio, que gubiera co Justa podas ls
Eset en as cul son superiores l menos <n un grado la osas 5% para proporcionar; según sus pasos ola lbr ele
ut pito pue 2, tr gs o Paren uno pz pudo psi. Sou a ng pb
A TA E, ira md ende quam pu pls Ge,
cs de a a Eat ms ue ri is ponce ql ca a cio
o dende tapendan os hoc, sama DO aa
Ig Quo ce ag o ode De Aci quelo il and dias
e eE a Ea
lg pl orar no ios ma pi lc a eE dos pci dc pe
deb. Jsqar publica sens cop Guo gas ia amo im, Des on pr dde le, ql a e Ea
E lomas md eE pacta fl leas a cs e uml od cosa Se
car als pra, que pls a pai Da E a a E ls,
o o os roo ds que Ree ono std JO, qu po, enano
AAA A PS cs ml ers Duro mas ibm cuen pe
a z e la 2 po old e ab
a 0 CL Ts an 4. hn De o 16 De Tb 291016
E EA

có de cda, gd sos y alga rra lotates precoces
A E a ds ets pes is dogo
ación del Dios soberano no es una praia, sino sn venganca Eo ese la de pesan a
a te paez: a o e
e e A ias E dre api E
dp A
o rd o e o
a o
A e ado
a aa al
A A
e a id ib li
a e a a
o rre 3 td E o o EE
A q o
o a
pol o o o
a Il que y que A
E A lt
ST EE
a
> a
0 lor prod E ancla nos poe ns tmen e pos pol Dee ee
A a
e ii a ur rss ct A
e dd Pm
A A
es o
e o, ai dp En Na JE, nc fl pl
A ro
A e
A E o
EE
E nn a

en Oaena y es ces ers cuen 79 e
« quin quier. Y dl mismo modo que con frscunca ls les Hechos de os Apósol, quis dice l spa Inma
malos soldados, a quienes condena la disciplina miz, mimo conce Jodes qué Falo, pero oros¿ q
rin fc las proper Les e e nda ac e pci
dina do il; sá alga ec ls ms eri vidad os ve deci ls ns o ajenos ea
Sor cas o hr Can or dl nombre de Ct, bi Jet, como dl Aplol llacn ss magos) con
A e mode coto Tales tn lo or la Sd
[pode aho que se e ha bniado ques dodo di, como hehe, os lo cd quelo sepan ls hs
od Can Y edo se nde a ll alo que los dea ia la den die pr ul
andan obs de ut pad para sei o hombro de pc de e soda a raid de Tos
¿ e cuyo engaño e están riendo. Por ess motivo, de una forma. hombres, 2 pesar de emplear esos signos”
bc mis ao, de nos Ens mos y e 7 Deal sumido alo Jomonis” ero muchas vecs
cn los les raras: lo magos 6 vid de pacos ar recien ag For sobr ls bus de meo que dinos
Siles lo os osnor SUOS ol os deep des ps rad e
ins oras apando dl Die comi do do canda AS dl O es sl par
o de cla qu ss o? sua ee cuado ios ds lao le vtr de a Ss o ma
Jo ple porque tal sos ole cando ls ago rola als inn e Dog e pra
ds casi is en li pal os de
dd Emperador Supremo. De ésos fue aquel de quien los hombre, djo a Poncio Pto, cso mismo Job le podría decir
dps did a e ara des A nd pct ua si 2 ha
gob, sigue ns sepa co dbz, Y Cno ls pucaados Sido del de ara Lo mo Almost a vlaad de
E e Di “mal de sona los
nt o ll y os Sos qu Ds did cor pamcsd lla e cool for la Ems,
RE sora ri Estad lo o] Ad q cad Pos a
Borde oh opio que a OSI os
dins enreda, embles Indíquc ue ls psc st, de Sc a pa Aconn qb e
rica do erica ut dect dia qu se se
Dom opa told ao los cdo nc e Zn
Vean ot, como oct delos Mt dec en a Dd o aa
o
iu ma mr, qu tpeals dsc den, as peros A o
A nd q RAS
ta ca an os Ma po 3, "Ut mur mala bons saepe temporal nocent, potesaem in eos.
ins. quis honor Chui ceder indices. Cin sum mal abetos O al a
A o de e oa tem Den sus, pe cecinacions Des resistendo acquirar sabi gravas sucia.
Jegogamtes dica enga Cada elenco, lr don) cabo ica mall Quo enim iyac Domménes agens. hoeioem Ponsio Pilato dixit, hoc et lab.
en mag pr rss cacas Bl Grita pr pb ana bol ia Hs aer me ple al des q dem o
roski por ga publicas fans. Nos mina es quod laos sens SA Nos esposa coña malas pones tonos da 2
e e a
e E SO, dd AN Ñ
A a nt E Cab BE
A AS OS

280 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestión 80 281
tribulación produce paciencia; la paciencia, virtud probada; la confesar que la Sabiduría de Dios había asumido la humanivirtud probada, esperanza; y la esperanza no defrauda, porque dad entera sin disminución alguna de la naturaleza "?, sino que
la caridad de Dios ha sido derramada en nuestros corazones por llevaron más lejos su audacia, y, quitando de El hasta la misma
el Espíritu Santo que nos ha sido dado "*. alma y todo lo característico del hombre, dijeron que había
asumido únicamente el cuerpo humano, aduciendo incluso el
a testimonio del Evangelio; más aún, al no entender ese texto, se
CUESTION 80 atreven los perversos a combatir la verdad católica, afirmando
RÉPLICA A LOS APOLINARISTAS que está escrito: El Verbo se hizo carne, y aa entre nosotros,
a A porque en estas palabras ellos creen que el Verbo se unió y se
ora de esta cuestión: S. AUG,, Retract. 1,26,80; $. PossiD,, identificó con la carne de tal modo que en El no tiene sitio no
ted sólo la mente, pero ni siquiera el alma humana ””.
Respuesta: 1. La herejía. Como algunos herejes, llama- 2. Refutación. Es a das en primer ludos apolinaristas, según dicen, por un tal Apolinar su funda- gor, gue eso está escio en el Evangelio, porque es asunción
dor, afirmaron que muestro Señor Jesucristo, en cuanto que se o
dignó hacerse hombre, no tuvo mente humana, siguiéndolos visible, y que en toda esa unidad de la asunción el Verbo es
algunos y escuchándolos con atención, se regodeaban por cier- lo principal, y la carne la última y más humilde, Queriendo de
to de tamaña perversidad, con que disminuían la humanidad a A
en Dios, diciendo que El mo tuvo mente, es decir, el alma sivo de la humildad de Dios, que llegó a bumillarss, y, al
racional, por la que el hombre se diferencia de los animales A
según el espíritu %. Pero si es así, cuando reflexionan consigo Verl e y la e sin decir nada de la naturaleza del alma, que
mismos tendrán que reconocer que el Hijo unigénito de Dios, a Da o la came, pa d
Sabiduría y Verbo del Padre””, por quien todo fue hecho, O
A a e pa hizo carne, que si dijese: El Verbo se hizo hombre. Porque, si
con la figura del cuerpo humano, se disgustarán de sí mismos,
si bien no para corregirse y volver al camino de la verdad, y que hominem a Sapientia Dei susceptum esse confiterentur, nulla diminutione
E pasea; sed ampliore us audacia sano em iman tota tl hom
nis alienantes ab eo, solam camem humanam um susce] «erunt, adhitribulatio patientiam operatur, patientia probationem, probatio vero spem, spes entes etam testimonium ex Evangelio; immo¡ lar sententiam nou intel
auter non confundi; quía caritas Det difusa est in cordibus mostris per Spiritum gendo, perversi confligere audent adversus catholicam veritatem, dicentes
Sanctum qui datus est nobis (Rom 5,3-5). scriptum esse: Verbum caro factum est, el habitavit in nobis (lo 1,14). Sub his
enim verbis ita Verbum volunt cami esse copulatum atque concretum, ut nulla
LXXX ibi non solum mens, sed nec anima humana intersistat
ADVERSUS APOLLINARISTAS 2. Quibus primo respondendum est, ídeo sic esse illud in Evangelio
1. Cum quidam haeretici, qui Apollinaristae ex Apollinari quodam auc- pra pelar elegi delirar ita
tore suo dicti esse perhibentur, assererent Dominum postrum lesum Chris- A o a aaa
o est, extrema autem atque ultima caro, Volens itaque Evangelista commendare
e a o manan menten. po nobis deccionem humilis Del, quí sese humilverit e quousgue
perversitate, qua¡ le hominem in Deo minuebat, dicens eum non habuisse A
mentem, hoc est rationalem animam, qua homo a pecoribus secundum ani- o
mum difert. Sed cum secum ipsi cogitarent, fatendum esse, si ita est, ut.n == a
unigenitus Dei Filius, Sapientia et Verbum Patris, per quod facta sunt omnia,
belluam quamdam cum figura humani corporis suscepisse credatur; displi- ld e A Cor e Porque do qe 0 hr asumido, no ha Fe papi Ñ
re Heros 33, De ages ria 2100, Corfo 1,1923, En e Símbolo de San Esilaio de
2 CES A0G, De Tán 37,125,1121: 4,114 ca ia a a
CES. Ava, De age cbr. 19,21; ln Ev. lo. 1,26,80, todo aquello que es humano, excepto el pecado» (DENZ.-SCHÓNMETZER n.44 y Fic [BAC
7 Cf. 1 Cor 1,24; lo 1,3, 446] 396).

22 e ci ds a »
de sueuiutose llas crono ma revegoas ue cdo d crio el ad, nombra pl la
EE calas satan e de mea qu die cminde home por celo Pnts alme decenio
a a a dq
¿ dejado de er el Vecbo, porque lo escrito es: E Verlo e bio También por cams se entiende el hombre, como lo prucban los
carne"; así como la carne ps E Ice penis ES a 1 m
e E A
ablar y la cosumbre más común. una cosa que llega a ser lo ponemos a esa objeción suya, que toman del Esangelo, de
A a
E o
a A e Lcdo
Verbo lo que es, de eso que ba tomado la forma de evo, Jess no tuno ala humada se demand a ml vez cómo
en E ql el o ti
Toma, se dos E Vero e Bio corn". Desputs dondequiera Probamos por imumerables pasee de la Escrirs cvangálca
A a
a Sd pe eii
A a e a
Er A Ei de feo ds
A e pq NE
a fo A rd
o pres o ue tr ida sema, Do onde se sigue que. tan contradicir obstinado no puede dect que el Señor los¿ o
a a e o e A
a o e
a a pi cid
sino que El Verbo se bio hombre. En verdad, como por la dos relsos de los Evangelios, por los cuales sabemos que El
A rt e
e ira]
a
A a
e a tirano be.
ra ac pate un E yn ci
Tn e ds od ad pa rn TIE pis mol open so de eds
a a o e porel e
A e a
dal A
a ei A AS
o iba 47
o ta da
"Verb caro facto est, bil sz «ici, más, Verb homo factum est, Sic Nasa e ta non ia sun, non tamen opus es pugnaciter age, ubi haben.

284 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestión 80 285
nació de la Virgen María 7, que fue apresado por los judíos, lo narrado es algo real, cuando son mencionadas las manos de
gue fue flagelado, que fue crucificado, y además muerto, que Cristo y la cabeza y lo demás, que indican su cuerpo, así
ue sepultado en un sepulcro ”. Cosas todas que nadie puede también las mencionadas sobre las afecciones del alma, con el
entender que scan hechas sin cuerpo. Ni siquiera el más insen- mismo tenor de la narración, están indicando su alma. Y es
sato puede decir que hay que tomarlo todo en sentido ficticio inconsecuente creer al evangelista cuando narra que ha comiy bigurado, cuando han sido dichas por los que han contado do y no creerle que tuvo hambre. Porque, aun cuando no es
los hechos tal como los recordaban. inconsecuente que todo el que come tenga hambre, puesto que
Por tanto, lo mismo que esos hechos prueban que El tuvo leemos que hasta un ángel comió, pero no leemos que tuvo
un cuerpo, así manifiestan que El tuvo un alma con esas afec- hambre; como tampoco que todo el que tiene hambre, coma,
ciones que no pueden estar sino en un alma, las cuales, con cuando o se cohíbe por alguna obligación, o le falta el alimentodo, las leemos porque las cuentan los mismos evangelistas: to o la facultad de comer, con todo, cuando el evangelista
que Jesús se maravilló, que se enfadó, que se contristó, que se narra lo uno y lo otro, es necesario creer ambas cosas, porque,
regocijó "*" y muchas cosas semejantes sin número. Como tam- como indicador de los hechos reales, han sido escritas como
bién aquellas que demuestran funciones mixtas a la vez del verdaderas e históricas. Y del mismo modo que no es posible
cuerpo y del alma, por ejemplo: que tuvo hambre, que durmió, entender, sin un cuerpo, que comió; del mismo modo no es
que fatigado del camino se sentó, y otras del mismo género. posible, sin un alma, que tuvo hambre **.
Porque no pueden objetar que también en los libros antiguos 4. La perfecta libertad de Cristo, Tampoco nos asusta
se habla de la ira y de la alegría de Dios?" L, de algunas esa otra calumnia sin fundamento y estúpida con que los
emociones parecidas, sin que se siga por eso que hay que creer obstinados dicen vanidosamente: Luego estuvo sometido a las
que Dios ha tenido un alma; porque esas expresiones están necesidades, si tuvo esas afecciones verdaderas del alma. En
dichas con las imaginaciones proféticas y no con la objetividad realidad, la respuesta nos es muy fácil: Luego estuvo sometido
8 p y, p y
histórica de la narración. Y también se habla de los miembros a las necesidades, puesto que fue apresado, flagelado, crucifide Dios: de las manos, de los pies, de los ojos, de la cara”* cado y muerto, para que, por fin, entiendan sin terquedad, si
y cosas semejantes; y, por el contrario, del mismo modo que es que quieren, que lo mismo que El asumió, como quiso, las
pasiones del alma, es decir, las afecciones, Sr verdaderas,
Evangelistarum narrationes, per quas eum et natum de Maria virgine cogno- por condescendencia, del mismo modo asumió las pasiones del
vimus, et comprehensum a ludaeis, et flagellarum, er crucifixum atque interfectum, et s<pultum in monumento; quae omnia sine cosporeinelegsefacta modum ista non indicant eum habere corpus, sid nec illa animam. QuemadA modum autem narratum liquid, ubi nominata sunt manus Christi et caput,
seri, cum dicta sint ab els qui res gestas, ut meminerant, narraverunt. Sicur etcetera quae indicant cius corpus; ita ctiam quae de animae affectionibus
ergo ista corpus eum habuisse testantur, sic cum indicant habuisse animam eodem narrationis tenore nominata sunt, indicant cius animam. Stultum est
A autem credere narranti evangelistas quod manducaverit, et pon ci credere
Evangeliis paraotus legis. E mirsts est less (c£ Mi 810), es int quod esurierit Etsi enim non est consequens ut omnis qui manducat esuriat;
A a o nam et angelum legimus manducasse (ct. Gen 18,2-9), sed esurisse non legiO o A 1 mus: neque ut omnis qui esurit manducer, si aut officio aliquo se cohibeat, aut
Cmporís et animac ostendunt: sicut sunt quod e a e desit ei cibus facultasque manducandi; tamen cum utramque narrat Evange
eres y Les 8,24), quod fatigatus ab itinere sedit (cÉ To a e lista (f. Mt 42, 9,11), utrumque credendum est, quía utrumque sicut rerum
A pestarum index factum, gestumque conscripsit, Sicut autem quia manducavit
A o Sine corpore intellegit non potes; sic quia esurivt, sine anima Hiri non potuit
E 4. Nec illa nos terret inanis atque incpta calumnia, qua invidiose resisep A A tentes aiunt: Ergo sub necessitate positus fuit, si has affectiones animi veras
si dicta sunt, et manus, et pedes, et oculi, et facies, et similia: et quem: habuit, Facile quippe respondemus: Ergo sub necessitate positus Fuit, quía
comprehensus, flagellatus, crucifixus et moros est; ut tandem sine pertina-
> Ea cia, si volunt, intellegant sic eum passiones animi, hoc est affectiones, volun.
»9 CÉ ibid, 26,27-27,60. + m se, quemadmodum passiore dica tate dispensationis, veras tamen, ut placuit, suscepisse, qn p
1 CÉ. Num 16,46; Deur 28,63.
78 Cf Ps 94,5; 98,5; lob 24,23. 19 CE. Ex 33,23; S. Auc., De div. quaest. 52; In Ps. 29; Sermo 253.

286 Ochenta y tres cuestiones diversas Cuestión 81 287
cuerpo por la misma condescendencia de su voluntad sin ne- En cuanto a la criatura, en parte es invisible, como el alma; en
cesidad alguna. A la manera que nosotros no morimos por parte visible, como el cuerpo. El número tres se atribuye a lo
propia voluntad, así como tampoco nacemos voluntariamente, invisible, por lo que se nos manda amar a Dios de tres maneEl, en cambio, manifestó lo uno y lo otro voluntariamente, ras: con todo el corazón, con toda el alma, y con toda la
como era conveniente, y siempre con toda veracidad. Por tan- mente. Al cuerpo se atribuye el número cuatro, a todas luces
to, así como en nombre de la necesidad nadie nos arranca, ni por su naturaleza, esto es: que es cálida y fría, húmeda y seca.
a nosotros ni a ellos, de la fe en una veracísima pasión por la Luego el número siete se atribuye a la creación universal. En
que queda demostrado su cuerpo, tampoco a nosotros, en consecuencia, toda enseñanza que distingue y discierne al
nombre de la misma necesidad, nos aparta nadie de la fe en Creador y la criatura viene insinuada con el número diez.
una veracísima afección por la cual conocemos su alma, ni Enseñanza que, mientras está expresada en el tiempo por los
tampoco a ellos debe retraerlos de aceptar la le católica, si es movimientos del cuerpo, se apoya en la fe, y en la autoridad
que no los aparta la vergijenza fatal de cambiar una opinión de los sucesos que vienen y van a la manera como alimenta a
a pesar de ser tan falsa como se quiera, defendida con todo los párvulos con la leche 7*, para hacerlos aptos para la conpor mucho tiempo y con temeridad. templación que no viene y se va, sino que permanece siempre '*. En la cual, habiendo Dios narrado las cosas realizadas
en el tiempo para la salvación de los hombres, o las que se han
CUESTION 81 de realizar, anunciadas aún como futuras, cualquiera que lleLa CUARESMA Y La QUINCUAGÉSIMA gare a permanecer en la fe” esperando en las cosas prometidas, y llegare a preocuparse de cumplir con un amor cons-
(Testimonios de esta cuestión: S. Au6., Retract. 1,26,8; S. PossiD,, tante lo que ordena la autoridad divina, vivirá correctamente
Indic. 10,43; Euair., Exc. Aug. 888-891.) los trabajos y la temporalidad de esta vida que está represenA A a, tada por el número cuarenta. Porque el número diez, que
Respuesta: 1. Su significado. Toda enseñanza de la sabi- resume toda la enseñanza, tomado cuatro veces, es decir,
duría que se refiere a la formación de los hombres consiste en multiplicado por el número que se atribuye al cuerpo —ya que
distinguir al Creador y a la criatura, en adorar al primero, que a
es el Señor, y en reconocer la segunda, que le está somerida, tus. Creatura vero partim est invisibilis, sicut anima; partim visibilis, sicut
En cuanto al Creador, es Dios, de quien son todas las cosas, corpus. Invisibili temarius numerus tribuitur; quare diligere Deum tripliciter
por quien son todas las cosas, en quien son todas las cosas, y iubemur, ex foto corde, ex tota anima, et ex tota mente (Mt 22,37); corpori
por tanto la Trinidad, el Padre, y el Hijo, y el Espíritu Santo. quaternarius numerus, propter evidentissimam naturam eius, id est, calidam
et frigidam, humidam et siccam. Universac ergo creaturae tribuitur septenaius. Quapropter omnis disciplina dignoscens et discernens Creatorem atque
nes corpol96]ris eadem dispensationis voluntate sine lla necessitate suscepit. creaturam, denario numero insinuatur; quae disciplina, quamdiu corporeis
Quemadmodum nos non voluntate morimur, sic et non voluntate nascimur: motibus temporaliter significatur, credendo constar, et rerum gestarum veille autem voluntate utrumque, ut oportebat, exhibuit, er tamen verissime pientium atque transeuntium auctoritate quasi lacte parvulos mutrit; ut idoexhibuir, Sicut ergo necessitatis nomine nec nos nec illos quisquam avellit a neos faciar contemplationi, quae non venit et transit, sed semper manet: in qua
fide verissimae passionis, per quam corpus ejus ostenditur: sic et nos ipso quisque narcatis sibi rebus divinitus temporaliter pro salute hominum gestis,
nomine necessitatis memo deterret a fide verissimae affectionis, per quam sive gerendis quae adhuc futura praedicantur, si permanserit in fide et promisaniman eius agnoscimus; nec ipsos deber deterrere a consentiendo catholicae sa speraverit, et quae divina auctoritas praccipit infatigabili caritate implere
fidei, si non eos deterrer exitiabilis pudor mutandac, quamvis falsae, diu tamen curaverit, recte aget vitam hulus necessitatis et temporis, quae numero quaet cum temeritate defensac sententiac. dragenario commendatur. Quoniam denarius numerus, quí totam insinuat
disciplinam, quater ductus, id est, numero qui corporí tebbuitur multiplicatus,
LXXXI quía per motum corporalís administratio geritur, qua dictum est fidem conDe QuabraGEsIMa EX QUINQUAGESIMA
1. Omnis sapientiae disciplina, quae ad homines erudiendos pertinet, est a '
Creatorem creaturamque dignoscere, et illum colere dominantem, istam su- vo Algun, se cx cefiiendo al ennocimiento tmperfect, que sigulendo a Platón
biectam fateri, Est autem creator Deus, ex quo omnia, per quem omnia, in Dr
quo omnia (ct. Rom 11,36), et ideo Trinitas, Pater et Filius et Spiritus Sanc- 5% CE Y Tim 2,5.

as Ochenta y mes esos dinos
por ei de os moviietos copos rica adn a e me o
ción que, sep lo dicho, coma de la Le, ace núm, que es dl tiempo que se ecibra en la Cosresma, Pero
eye Dee mudo el ari esca ot cabos ue endo se rn remos seen, e El
lay quemo dene necia auna del empo, repuscnada melo escmor tl cal, cuando se atada dira Cart,
Mito di pura as di se silo as Pac ue ucsczcamos mo Sl celo que perensos 41 le
Frente, 3 que los Tacones emuros dl número cuenta, Ei tmbn enendor la verdad cra Ese Ile enla que no
sinaloa e no BA Minga rr Sinews, pomicaidad e hombre
eco al número cuna, tene fcors enteros cn malos, niga ipidad, io lepra y pa y oso, es pro
primer luar, cuarenta veces uno; después, veinte veces dos, Siga pora elbació de la Quina,
E veces cumo, ocho voto no, noo ves och cuatro Vd 3 porqué Despues qu nusuro Sojo pesgió de los
Veces des, doy vts vito. Así uno más dos, más sumo, ms muertos, pisos cuca ds con lo discpulos a dc
co, más ocho, mis diz, mis veinte hacen cincuenta. Por Insiuando cow el mismisimo numero exa dispensación tm:
20. lo mimo que l minero cuarenta, sumados us aiores Foral qu e vr al, abc,, paa os dez
tens da tna cea más y ce neuen de emo modo Mio o dl splaSano, e dei, que ie € abde al
Tiempo dela 4 ls <a cumplidas yor compl para via paa comemplar o le a apar y tempor,
dui cn: Judas cial, dea la ini dida y omar y Su peso de io Ea
la sbiduia permanente, para quel cuchanza € apoye no¡ amor y dela cnda Val apor qué el tol dec,
Sie e o amb e name diles tacna de da, saldo por ma cl
2." E simbollamo de or cincvoma das. Ve por qué la ción de ler Ñ
ele presen, aunque seamos hos de Dios *, con todo, 3. “Comparación delos dos tiempos. En cuanto a esos
antes de que aparezca lo que seremos, vive entre trabajos y dos tiempos, es decir: el uno de trabajos e inquietudes, el otro
A a de py rd, eo Sia ssl endidn
so legs 6 re, no entender. Y ve es Nmpo e que does asadas ar For ejemplo, as de a pón se
al sE dad de pecas ape los cdas Soo al
stare, quadragenarium cumerara conti la impcrrat cia subiera et nu orilla, y se rompían las redes. Porque no estaban echadas a.
Eme pas qu eso o e A
Ec br q o ma dense copa (Ju 82 guia cc
o e E ri
A e LT CU A ln ted
de qdo ol oi, q o e ol q pen teo
A nc Sea ec pol cl ada rio ce
e pnl coda Lal sde a Emme xiii: Prop, pues Domos ma? toueg o
a e pd al EA cos puna pued, er, te
ol cerdo, 2d in lero¿ opa La Lect 6 can 1d Aa 133) desta debo pon ad Su
2 Eos qu nm Edi qt Ae Do mos tt AS a oncal han e l
A a e
a pa Tn E e ec un
ET E hac impor o api soma, poi e ee bs
a e
of fl rd o es E ceca de ade ce la a
ES Ps a dape
En 90 els ont oi

ES Oehentay me cuesns dies da E ai
la derecha, ya que la Igea actual tene muchos malos, ni
ta o nl Ardo e
ndsimueneme, para soda la promiscuidad de buenos eL seo: «Pongan 2 SESOR cos e q
malos 5% En amo a que ls redes se rompen, sgpilica que, e 2d
ola La caridad, han aparecido mudas heejas Y. En cam: a E a
de. deppé del rusa, <oya qu preu al ad - +5 Poo,
Jalea dl impo futao, donde odos ban de er perectos y
cantos, mandó que las redes se ehasen ala derecha % y Respuesta 1. Las pracs de os justos, Son muchos los
Fberon capturados cieno cincuenta y tres poes grandes, ma que cido y 1 lts el polo de Dtos pemcil
roilindne ls dispo de qe, nan pnl oe cine cuando ves que ls Tor sufra macia es go
omplan ls sedes. El gan tamaño de os sigla la maga e alliciones en, esta Vida %, como sl no le siver de ada
A «sor semvidores fics de Dios, porque 9 bien padecen como
enscfanas perfecia, camo por le aduinisración temporal como. odo el mundo y hasta con la misma indiferencia los trabajos
por la regeneración cera, que dijimos Se expresaba por tano de los cuerpos como de la fortunas, del honor, y de
mero Cincuenta. Cetamone que emonces ho Ibrá nece odo lo que los moles ene por malo, o Bien aulicn ta
sidad de aus mueras, y que el alma será la sede dela js inclso mayores que os dem y esusa de la palabra de
de y de la sabiduria”, y porque hemos dicho que al alma le Dios y desu justicia, 1 cual inaguanabl para os pecadore,
«3 bado el mámero ty malepicamos encuen por e prosa cont su animadores sdicones hamunudas o tl
xs cinto encima, A ee simon e e ad a Ti y o
hal porque toa es perfccón ná consagrado en nombre Ta fespusa £s que, sos hombres no tuviesen más que
del Padre, y del ido y del Espia Sama, al Jae cmo asia sola no parecer sn ando dci que no será de
Eicuenta y tes, que el número de peces captados a la Sada o incio que er perjudicial vivi en la unica. eco
derecha ociendo, on todo, que po habría de fa os que cara
Se pnl sidad de lucy gn o a
co. La 547) Non xi mina sn econ pare hab ri todos lo rbajs y molenia que dl géncro huma
ee co 0? A
pun pm Sor panas o
a su cl lo ls lc Gl sb so
aii ser ct sl Ei ft mr vo asomo «on Pes cr Dos, come,
Hs AS
pg o e q, pri el ad memaaness ed duce DAL quisas ova a
e e, a pes el des (o 21610, Bor vie aos apo pt oli da a pd, ul pi
ends ui penas nac pt e, Y a Pa vd cuendo lor ie
is ton dsp sta nro ÁS Elina Fat mp¿ Ear e Cno cero
tam, quí dis qagogro punco Cod, Qu en meses que do mort quart, vd ia coco abs Pte
non Sl opi copas 2damen apuro Satciar lo aus ESA
Ed mi ena decos ao e id q es
mi lapas ln sms Pi PA Sp Sol om ii]
de en gag sq mer poco a Ur o e E
nn e na, AAA
E a po 143000 Pa be ANS sc lan 30.5 oc De
TT a 26 A A e o

292 Ochenta y tres cuestiones diversas a sl
iS y Ñ Cuestión 82 293
no sufre por la condición de su mortalidad, hasta con todo lo
eo Ano vierten a El si no se preocupara de las cosas humanas. Por otra
que a causa de la misma justicia se dispara con la mayor injuria a El si ne ]:
en contra de los que viven justamente, de tal modo que, se- parte, si permitiese que los justos sufran cosas adversas, sólo
cuestrada la esperanza de la vida futura, se atormentarian con a o Le co Le
mayor agrado y regocijo a causa de la verdad que los lujuriosos poe sería justo, no porque q servar $
ato pies menea pt disposición, sino porque ha dispuesto el orden de las cosas de
Rp po del ip Da tal modo que los justos sufran males sin merecerlo. En cuanto
necesario responder también a aquellos que creen que Dios es DIED OB OSEA DA bd ud pi
ipjusto, cuando ven a los justos entre dolores y trabajos, o que sufren los justos, quien esto piense, es por lo mismo un
ciertamente que si no se atreven a decir que Dios es injusto, insensato, porque no entiende que como es impío decir que
al menos piensan que no se ocupa de las cosas humanas, A pu A de a Pisa a a able A
incluso que El determinó de una vez la fatalidad del destino, z Lion di
a Eo rotando peta vu brevemente los principios según las circunstancias de la cuesel orden establecido por El queda alterado por la versatilidad; AS saber, que En dela a impiedad
A ludar que hay Dios, y que es tan justo como es omnipotente,
ho sería capaz de librar a los justos de esos males "9. Ho nea Aer DO de pre Ledo dpto pos
La respuesta es que no sería posible justicia alguna entre A A O
Da le a da provechoso. En efecto, una es la justicia actual de los hombres
Porque toda esta justicia de los hombres, que hasta el alma para recibir la salvación ererna, y otra aquella que debió ser la
humana puede conseguir haciendo el bien y perder haciendo del hombre constituido en el paraíso para conservar y no para
el mal, no se imprimiría en el alma si no existiese alguna perder la misma salvación eterna. Porque lo mismo que la
justicia inmutable, que los justos encuentran íntegra cuando se Justicia de Dios consiste en mandar aquello que es saludable,
aca ls poda daa on las y en distribuir a los desobedientes los castigos y a los obediene a ae e dee tes los premios, así la justicia del hombre consiste en obedecer
a a aaa los preceptos saludables. Pero, porque la felicidad está en el
nda. a alma, así como la salud en el cuerpo, por lo mismo una es la
medicina que se prescribe en el mismo cuerpo para que no se
patitur, cum omnibus etiam quae propter ipsam ustitiam in eos qui¡ uste
vivunt, injuriosissime cogitantur, ita compensarent, ut seguestrata spe futurae ñ ñ
vitae iucundius et laetius prae amore veritatis torquerentur, quam luxuriosi sineret, quia contra ordinem rerum a se dispositum nollet venire, nec ípse
prae cupiditate ebrietatis epulentur. justus esset; non quia dispositionem suam servare vult, sed quia ita disposuit
2. Sed lis tamen qui paran! Inlustun Deum, cum justos in doloribus et ipsum ordinem rerum, ut immeritis poenis iusti afíligantur. In aliquo autem
balas deta coo uinos andino Dedalo Deum esse invalidum ad repellenda mala quae iusti patiuntur, quisquis opi-
'manas non curare arbitrantur, vel semcl statuisse necessitates fatorum, contra O desipit, quía non intellegit, sicut nefas est iniustum Deum dicere,
guas nec ipse alíquid facit, ne ordinem rerum a se dispositum inconstantia ita nefas esse omnipotentem negate. E
turbare credatur; aut aliquid alíud opinantur, quod Deus in aliquo invalidus 3.._Quibus pro tempore susceptae queestionis brevites constítutis, quía el
non possit a justis ista mala prohibere, dicendur est nullam fuisse fururam ipsum Deum et justum atque omnipotentem esse, pemiciosissimae iniguitatis
lao homo ateos hadas pa curar Deia Oui ami est [99] dubitare; nulla causa probabilior occurri, cur fusti homines laborent
hominum¡ ustitia, quam et tenere animus humanus recte faciendo potest, ct plerumgue in hac vita, nisi quía hoc cis expedit, Alia est enim quae nunc est
peccando amittere, non imprimeretur animac, nisi esset aliqua incommutabilis iustitia hominum ad recipiendam sempiternam salutem, alía tune in paradiso
lustiia, quae integta inveniretur a justs, cum ad cam converterentur; integra constiruti hominis esse debuit ad setinendam et non amintcadam camdem
zelinquererur a peccantíbos, cum ab elus lumine averterentur, Que lustila sempiternam salutem. Sicut enim justitia Dei est utilia praccipere, et inoboeincommutabilis utique Dei est, nec eam porrigeret ad illustrandos ad se con" dientibus poenas, obocdientibus autem praemia distribuere; ita iustitia est
versos, si res humanas non curaret, Si vero propterea gravia perpeti justos hominis, praecepiis utilibus oboedire. Sed quoniam sic est in animo beatitudo,
ut in corpore sanitas; quemadmodum in ipso corpore alía praecipitur mediA cina, ne bona valetudo amittatur, alia vero, ut amissa recupcretur, sic ín toto
7% Efecto retórico de paralelismo, que demuestra el dominio magistral de la gramá.
tica y de la lógica. 7 Cf, Cicero, De mat, deor, 1,3; 1,3; 1,115; 2,77; 3,92; PLoT., Enn. 3,2, LACTANT.
Ira 13,20-21.

pierda la buena salud, y otra para recuperarla una vez perdida, srabajos y dolores de esta ida, ya sca por las penas aplicadas
o eS
ad e cop A rsera,
Ms do e cul e tr ici ado E En comia: puede, decir que tes css psa ns
a ES
menudo desagradables y dolorosas, que con todo son cbc lora vivos, no ere que las, osas fas han sido prodo
as des a ad
aunque ahora está obedeciendo al médico, sin embargo sufre Ta obstinación cn sus pecados y en su incredulic
o

A a CUESTION 5
a E E a So ql ec e sor
ES AS
a id qe a
lg ames q dd:

a nena oc 0, ns 12485 8.
a ES es
dede
E o Repuer SeSeor no admi a us ue la fomi
está escrito: Pope el Señor corrige al que ama, y da azotes a ción para repudiar a su cónyuge **, no prohíbe que se disuelva
dm mes ip a et ed lao or
A a
A

o
E o aa
AAA SS A ap Upa Ca a
A oloram. nta por Banc sia sempúernam damatonim mercbuntor.
A e
A a a
A Ea
E
A po
na A
A O TT
EA AA 5 Dario detenida cosa fojas ad,
O A
a a A A ba
A A

»e elena y scenes dieras Caen 9 Ed
«sundo habla mel Esagelio” de divorciarse desu mujer y. debe pormancce in css; y cla nes copez de vivir cn
Ss cani, dea pa pos que alo, <omtienca que Ropas pues con 68 ronda al mens
o papas, porq nda Apóxcl ars ene amo dl Seportndol! ans que Eme con oo. Y Contó ice
Conteo de que ll mo se duros de su cómpue ind que VA marido quemo se doce de: mur. iimando
conse cabron de lod o, oe otr, pr breemene y tr la mia¡ or ue imponen a
se enenda que Señor o manda, de rogar, q se mi DespuladeInadactas idas pr dl pto
Jordi, no vaya 4 parecer que <l Apóxl de un conejo to del Señor sigue así A los demás les digo Jo. po el Soñor 4
cone dl mando, Señor o quelo pom, e sun di orton od cado cn ana mes fol. y ele cud de
ue e ese o nadie se vea obligado por la necesidad de un acuerdo en cobrar con l que no 5 dont. Y 5 ma mar
eeccpio, sino que obre bremento por la voluntad de un tá casada on un pardo infiel, y lx de acuerdo en cba.
Eco con ell que o se diri dl marido. Donde dx
En todo, s algien afena que el Señor admite como sender que el Sor Fabi de todo eno para que mono de
causa de income de su cónpuge solamente a forn, lada de dior del oo cuado os Lor su Als,
¿ nue valumene se lama prostitución es dei la quese
¿ om po comercio Carnal cto, puede des también que copio leal cl Ep pen de
ño, hablar de ce sumo, 1 dj de os dos cuyos de e a a lcas dl ce
dial, eto e marido como la pue, para que o de on cdo qua da ms So aso e des e er
cs dl rg TERA EAS foco Guo fdo qua
aroser gra ess de mación, dnde pb que ni ec Do o e
ss cmienda el pan porgue o os sen fs Anal ii vs o o di
tree cs ntc le cnsas dnincón cuando dic; Pae (Eon ias dt or FI OS
os cados ls mando, hero, no qe, noel, que a mu cla Dec de hi con rem ce der ls
mos separe de a mid Y. Lego 0 parir ueno ecos a
aro o que hop ls pares or en arde. Donde e
Cniende umlién que si, or cs única Cama por la cul O
ermiida ca sl separación, a muje se separa de su mai, a on o
dedo ts oa sE, mula e e
caia Ros police dol que e o e
KE cla Ds, ud ol e E cc! ln
A
des Aporta, ad tame pri nono 1 a e loe 2
nd lb cz cc us
cta, que vo tr onto, e, que O
ns
DS dad zo e do do e
Hey, qu ers Bo ca SC o Apta lr
do se e lo se
AS

LA ADIVINACION DIABOLICA
Versión, introducción y notas de Teovoro C. Mano
DE DIVINATIONE DAEMONVM
CSEL 41. Vindobone 1900
ReccnsieToseraos Zvcia

INTRODUCCION

La adivinación o adivinanza dsc" de San Agustin es
fruo de una conversación on us files, que recoge sl miso
Asín al pincipio, cuando dice: Un da de la Octava de
Pia, din concraa año un grupo de crisis soles,
y quico cn a scr, conversan con por la mañana
dt de Otis sb ali ca le pei
adivinanza o predicción de a runa, del Taposo templo de
Serapla y de e ol en Aljndia En hecho gcomae cc
tiene después de la oy de 1 de ono dl 9912 y vo in
resonancia e todo el Imperio, caucando admiración y tambi.
inn day ocn o o Co
Aquel deco y. si embaro, ea muy pene e e
e. Enablan la ec y artlindos tn er
inxcrpampara porque Agustin debe predios Oficios para «l
posto” Ay un plmeda queda Conc

o ha quedado sin nit por Geo, porqe comenzó
omo sas coaversción 6 cons iormal.

'Oemión de l obra. Entonces, ate interés de los que
insersla y la importancia de lo que venían atando, Aus
dí pum due ga spur., pasa un sempo, e
pucció qu seal pone po Cera aqua copa
P desacrllar más emplamente la cuestión plaexda, porque
a eo il sd
AEREOS E ad Roa f cido Tis iermio
Ma LA a po cada ep Bad
EA cia
A dl E
A e re E de

a OS cos DES EE
e en iS

e e e e ea Teo ca
o a e
ro di pe ea a cm ds ME
A dit a e po ed
e sacar a METIO
a OE e a ie LALA
e o As e laa Ub
oe fs ts
“sobre todo, enjuiciar y demostrar que todo el culto pagano es 406-408; y, por lo tanto, esta obra, La adivinación diabólica,
y leido ds predccons hechas por ls Jemonjos a Lagar. "Por ciateso dela obra, sobre dl cómo y en qué
o a e lr de ns es
Epia e TO

li aa

IT A La adivinación diabólica, son dos los puntos fundamentales

304 La adivinación diabólica a E
que se presuponen, y que están presentes en los interlocutores res de los dioss como seres intermediarios empre los dioss y
de San Agustín en ese momento: el misterio de los demonios y los hombres, pero que¿ sm in rt Du pl de
las adtvinaciones diabólicas, con toda la influencia preocupante la naturaleza humana, y cumplen sus órdenes, premiando a los
que tenían estas dos cuestiones en el ambiente del mundo buenos y castigando a los malos. Hay, pues, démones buenos
pagano, y en los primeros siglos del cristianismo, según se y démones malos; éstos son perversos, causantes de todo lo
trasluce en el planteamiento de las preocupaciones que hacen que es malo e indigno de los dioses. E
a San Agustín sus mismos diocesanos. __Por lo tanto, daimon, demon, demonio, tiene muchos sigEn consecuencia, la introducción general a esta obra exige nificados: dios, o numen, suerte, hado, genio, manes, lemures,
siquiera una información suficiente de lo que se está suponien- espíritu maléfico, diablo... siempre como un ser secundario o
do, y cuya síntesis es la siguiente: intermediario que actúa en el hombre. Sócrates dice que a
A) La demonología. veces sentía una voz interior que le aconsejaba como si fuera
B) La adivinación diabólica. Los Oráculos y Libros de las el ángel bueno o la voz de la conciencia moral, Y el culto a
Sibilas. ' todos ellos fue algo familiar para los paganos, inherente al
dualismo opuesto entre espíritus buenos y espíritus malos, y
. 1 que San Agustín lo llama idolatría pagana o culto de los deA) LA DEMONOLOGIA monios en De civitate Dei. Refiriéndose a los Númenes, los
Es el tratado que se preocupa de conocer la existencia, el paganos justificaban su idolatría a los simulacros y estatuas
que se preocupa de encia, el diciendo: «Nosotros no adoramos las piedras, sino los Núeorigen, naturaleza, propiedades y acción de los demonios, cuya o
oí A a anos las estatuas de los dioses. Y San Agustín les replica: «¿ Qué
Bara Homero, demonio significa la divinidad que influye en A o o o o a
Al nando pao bien o para alone ada dl poder inenol espíritus buenos cuales son los ángeles En efecto, hay ángeles
de la divinidad que manifiesta su superioridad ante los hom- nl malignos. Yo A templos no
bres; cuando es favorable y benévola, es el demonio como la reciben culto más que los espíritus malignos, quienes llenos de
ado aa e elos tano soberbia reclaman para sí sacrificios, y quieren que se les tinda
hombre con poder sobrenatural. Los daímones son esos pode- culto como a dioscs; son malignos, son soberbios»
res divinos que se ocupan de los mortales. Para Hesíodo son Entre los judíos, daimon, daímones, como demonio y deseres intermediarios entre los dioses y los hombres, como los monios, sólo se reficren a los espíritus caídos, en la traducción
héroes de la edad de oro, que han llegado a ser los guardianes de los Setenta; y éste es el significado que tiene también en el
de los mortales, o también la personificación de las virtudes y Nuevo Testamento, en la Liturgia y en la Iglesia. El cristianiscualidades morales, así como de las fuerzas cósmicas que in- mo quiere significar con la palabra demonio únicamente al
fluyen en la vida de los hombres. En este sentido, el demon es espíritu del mal o al ángel caído o Satanás, y a todos los
un protector personal o un espíritu malvado, incluso el alma ángeles que libremente se rebelaron con él contra Dios y,
de Ls muertos, como genios tutelares que acompañan o aco- haciéndose malos, se condenaron. En este sentido, Fr. Luis de
san a una persona durante su vida, controlando pensamientos, León llama a los demonios «caudillos de la infidelidad».
deseos, inclinaciones. Así se habla también de demonios per- En toda la Biblia, demonio significa un ser sobrehumano y
sonales, como el de Sócrates, de Platón. En Platón tiene ade- personal, como enemigo de Dios y tentador envidioso de los
más un contenido, de saber o ciencia de los espíritus: «genios hombres. Y se le llama Satanás-Satán, Lucifer, Maligno, AntiO daímones, a mi parecer, porque eran prudentes y sabios *, cristo... para resaltar distintas realidades o acciones del mismo,
como seres personales e intermediarios, portadores de plega- como príncipe y jefe de los demonios, que son ángeles caídos
rías y de dones». También estaban los daímones desfavorables y condenados con él. Sin embargo, a pesar de la extensa litecomo genios del mal. Para Plutarco, los démones son servido- ratura religiosa y la demonología de los pueblos vecinos a
* Critilo 188a. 7 S. Aucustivus, Enarratio im Ps. 96,12,
* Nombres de Cristo, 2,144, 18-20; 2,85,5-9.

306 La adivinación diabólica Introducción %
Israel, en el A. Testamento no se habla casi de ese personaje brado cuatro veces: en Samuel " como enemigo de Dios y
misterioso llamado diablo o demonio. Aunque siempre se está o o Ap Areoa ict M
refiriendo a su existencia como a seres malos y personales que maldito que por propia voluntad está en la impiedad; el pro.
existen desde el principio; pero se evita nombrarlos con sumo Paca Bere ea ón al inalide Jeho dd y E isnad
cuidado para apartar al pueblo del politeísmo, y se hace más enemigo y acusador de Judá; en la Sabiduría (siglo 1-1 a.C.)
frecuente hablar de ellos al contacto con la cultura persa. el diablo es quien por envidia introduce la muerte en el munSegún esto, en el A, Testamento hay que distinguir la larga do, en clara relación con la serpiente tentadora del Génesis,
etapa hasta la cautividad de Babilonia, y la etapa desde la que trajo la ruina a la humanidad ” y las alusiones simbólicas,
cautividad, como la serpiente, el dragón, sobre todo en Eclesiástico y
La etapa hasta la cautividad. En esta larga etapa hasta el Sabiduría, libros próximos a la era cristiana, identifican claraaño 586 a. de C. se habla de poderes y espíritus malos, no de mente al tentador con el diablo, aunque solamente los Setenta
ángeles caídos. Así, el tentador de Eva y Adán interviene bajo hablan de diablo **. Sin mencionarlo, está muy clara desde un
la figura de serpiente como espíritu del mal que sugiere la principio la influencia decisiva de este personaje siniestro en
desobediencia al mandato de Dios, y por su modo de obrar los albores de la humanidad, Además, su comportamiento
ladino, engañador, y por el castigo que recibe, se ve que es la práctico descubre su personalidad: se trata de una criatura
figura y personificación, bien literal, alegórica, mítica, etc., del enemiga de Dios, dotada de ciencia y habilidad superior al
maligno, que con tenacidad será llamado demonio o diablo. A
Esta personificación del maligno en la serpiente que engaña y la felicidad humana para arrebatar con engaño el privilegio
roba la felicidad a los primeros hombres está por primera vez divino de la inmortalidad ". Su odio contra Dios lo arrastra a
en la Sagrada Escritura; y cuando se habla de la serpiente en hacer todo el mal de que es capaz en la obra de Dios, destrula literatura y mitos de otros pueblos, como el persa, etc., lo vendo la armonía entre el Creador y su criatura, entre el homhacen por influencia y tradición judía. En todo el Pentateuco bre y la creación, entre la carne y el espíritu dentro del homya no se hace mención del tentador ni de los espíritus caídos, bre mismo. Como mentiroso y engañador es castigado y
para evitar el politeísmo, que personifica a multitud de dioses maldito y, a pesar de su triunfo aparente, al final será vencido
en los otros pueblos, en especial entre los persas en Babilonia, por un descendiente de la humanidad **.
para quienes los demonios son los espíritus del mal, y una Esta victoria sobre Satán es el objeto de la Revelación del
parte de su religión consistía en tenerlos propicios por medio Nuevo Testamento. En el N. T. se ve muy claramente la idende la magia y de los sacrificios”. tidad del personaje en la serpiente del Génesis ”” y del gran
En el libro de Job, o en el Protozacarías 3 si es anterior, dragón o antigua serpiente que se llama diablo y Satán en el
se nombra por primera vez a Satán como enemigo, perseguidor y agente del mal, que aparece entre los ángeles, pero A
subordinado a Jehová, como una figura ya bien conocida por EEN
el acusador, el tentador, Es envidioso de la inocencia de Job » Zach 3,12
y quiere probarlo con el permiso de Dios; es un ángel malo, o
enemigo del hombre, pero sometido a Dios aun como princi- 15 1 CromPar 21.1
pio del mal. An E a A EN ÑO 136 mal stíno, y en Num 222232, y el que sugiere el daño a oro,
La segunda etapa desde la cautividad. En Tobías” se «£.2 Sam 19.23, 16,108, Ecol 2524. En el N. Testamento como adversario, ef. Me 835
habla del demonio Asmodeo, personificando la concupiscen- Mi 1625, Loz Stema traducen Sato a q ángrimalo, y éngelen por hijos de
cía, enemigo, malvado y alejado al desierto por el ángel Rafael da a os gigantes, el. De Cl. DET 15.2) pero aqui, como la incorporalidad delos
para que no haga daño '”. Satán como agente del mal es nom- ángeles hace imposible la felación carnal, e ve que e Algo tiene el a miso
Puñueros) Los ángeles como hjos de Dios aparecen en lob 1,6: 2,1: en Ps 381 y 89.7.
% Lacrance, Etudes sur les religions sémitiques, 27 ed. (Paris 1905). recio de us
1 Tob 38; 6,14; 7,11; 8,12, Y Gen 3,1 y 3,14.
Tbid., 6,5,8,15-19, 8,2-3; 12,3,14.

os La adicción dal
e Invodicón »»
peclpis. y a ls paroles como enemigo y enado,
Boclecbub, Bell, maligno. diablo. geusador. principo de fantástica, para dejar bien claro que las energías o poderes
se mundo, dos dí e slo o mudo aquesta dl febo de amics són fucrzas de la naturaleza, y que los dememos so
Bios y del Mesta que ven a desrt Is obms y lsóno de dos dies delos paganos, o imaginacion ino sere rele
dida. pra spare pajas Co anote amgélicos que Dios controla, y que han sido vencidos por
tados envidioso, poscpudor con la mima rácuca de dabto rio, sin que puedan ven l amor de Dios en Cito 2
da Piro, como principe e Ex mundo que mues todos ls Separa de Como alos crees. Los judios y os paganos dl
AS pa cb on CAÑO y bt, poto ac cado so preto y princi el css Seo od E
536 máma trampa, que dl preparó y rel, y Js venido raión y lrratua, muy inldos poz dl gnonicamo pe
Eee pura.) Morin dl Mes Yui por Mes tagics Y ná scan a
Alador, desfaiendo el odio y soba con dl amor Supermácidn popular yl especulación cabal si muación
obedinca all Pad Y A ga con dados Ñ
Desde exe morenos ya un enemigo socio, y el hom. sure los paganos, Flón es quien dsarella up mera
bre ue paa del io “iéimaiva de Cristo ho puedo. teoría sobre las potencias intraediaias ente Dios y as erat
sucumbir El Apocalpas prosa oxcaosdinaramente a ray amasado la dona judía sobr ls Angeles y ls idas
Sica defiitva contra '] Amueriso, personicacón del Frcgs sobe los dómones a demonios Seg dl tanto oy
mms del mal ingl omo les demens son Espenos paros, que hablan
"Además, enla Escritura, sobr todo en lA. T, hay oros ae y ca en lo curs. Y de tambi quel paganos
récqinos paca désipna alo demonios, quese acces 4 añ tomaban erróneamente 4 los ángel por dos
als salvaje, miolgios, Kols o gestos Pbíénios y paga: Con la lada del cian, Cno, sia apoyarse e ts
fos. porque en gencl reia ilcncias de la dono sinonio alguno del A... revela y habla claramente de os
Tea oca! a cmo $ able y vorminlogía ble, pels dello, elos demonios» del itergo. La acicidad de
ue aceprda <l sincrcnmo roles como Saldo 4 tamos¿ sos Siempre limitada y subordinado a Dios y 3 Cono. Sa
esos <inuencia mineros de avda. Y como cta Coon fans y los demonios son Js enemigos de Dios y de su obra
cia de que sx sets men enel deso o en dl le yn ls Se oponen la mid de Cato Mes y sn «lso sd
Sii. toman ls Tomas y Aguas e ls Fora y alas contra Dis ys no. Sans sd pre ef dera sa
aj posición que lucha asa donde puede y a e permite enga
o, nl gana ec la dencnlogía te gn lado al hamipe evisos en gr py lizado
a ps sedan de sil Es agas sj lar de Joc Si
tracones de la islas de nl modo que sia San Tilo de Eder yde Sr es pl e ig magos y rl
a Fer agur e manto dalla y de macas
ca en ara alo paganos sus sucnicis lox donas qe judios hablan de Bolocbub, pino de los demonios (de a
Esta ta Re Also e uy pude nl Icon fs pu Js ca ene opotón
enología pagana yla demencia judes tana, porque que ay emue el rino de Dios y el ino del diablo, que El a
Fabes a ab de los dementes como crimuras que +om vio desc yde ass Ases aos cea y dos
Spira, creados buenos por Dios, pero que, bro y peo. dErcplospodor para expulvar demonios y cuando, ha et
Side, e iio malos al opcars coma Div, aquél habla sado, vecdor e la mues y do malo por la Reare
o a
eg ne mol ppal y ad ps Indi demi, Senor o ame ls hombros
A loe y eslora go: Conca Satin que «un sr pononal y fl delos demonios
en pa oem lps dd ena
mal culos hombre, omo das repdas vs en las pa
nde 382 co “alos El reno mein e eno de Dio que ta Joc

310 La adivinación diabólica Introducción 311
to, arrojando a Satán y sus ministros de los hombres y del En consecuencia, hay que evitar cuidadosamente los extremundo, hasta que al final de los tiempos haga la separación de mos: primero, el demonismo excesivo, porque está perfectalos buenos con los ángeles de Dios en su reino, y de los malos mente vigilado; segundo, la ingenuidad diabólica de creer que
con Satanás y sus ángeles al fuego eterno reservado para los no existe, y que por tanto no actúa, como si fuese un mito de
demonios y sus seguidores ”, Cristo ha revelado muy claramen- culturas poco desarrolladas. Hay que ser muy cautos para
tc, sobre todo en San Juan, la existencia de los ángeles buenos interpretar fenómenos paranormales que tienen origen en cauy de los ángeles malos, su origen, su naturaleza, su actividad y sas naturales, y fiarse de la seriedad y rigor de la Iglesia.
su destino. Por la venida de Cristo al mundo, el juicio contra Porque es un hecho que el mal ronda al hombre, porque le
Satanás, tentador, homicida, padre de la mentira y de la muerte, ronda su propagador «como león rugiente» %. Y la Cruz de
ha comenzado, y ha sido echado fuera; el Señor ha luchado Cristo es la garantía para vencer el poder personal del maligno
contra él y su reino y lo ha vencido por su Pasión y Resurrec- que lucha contra Dios en el hombre.
ción, y ha sido condenado al infierno como responsable, por- Aplicación.. La aplicación de la doctrina de Jesús sobre los
que «Satanás es la mejor naturaleza creada y la peor voluntad demonios se ve claramente en los Hechos de los Apóstoles y en
líbre, el ángel apóstata». Sin embargo, Dios permite que la ac- todos los acontecimientos de la Historia de la Iglesia, especialción de los demonios siga en este mundo hasta el final de los mente en los viajes de San Pablo, en sus Cartas, sobre todo en
tiempos como lucha continua, pero que se oculta para seducir la Carta a los Efesios *, donde habla del «genio de este mundo,
de diversas formas: poder, ambición, riqueza, progreso, perse- siguiendo al jefe que manda en esta zona inferior, el espíritu
cución, violencia, y sobre todo con su estrategia diabólica que que ahora actúa eficazmente en los rebeldes»; y *: «Poneos las
es la insidia, como asedio, provocando inquietud y miedo con armas para resistir a las estratagemas del diablo, príncipe de
ruidos, golpes, figuras, sensaciones, humo, etc.; como obsesión, este mundo, porque nuestra lucha no es entre hombres de carcon ataques personales, injurias, daños físicos, etc.; como pose. ne y hueso, sino la del ciclo contra las soberanías, contra las
sión, con tiranía del hombre en sus facultades físicas, diferentes autoridades, contra los jefes que dominan en estas tinieblas,
trucos como milagros aparentes, comunicación por fenómenos contra las fuerzas espirituales del mal». En los Colosenses, donde magia y espiritismo...; y el método más frecuente y continuo de analiza y rebate toda la cosmología judía y pagana, que decon todos es el de la tentación o solicitación al mal que abarca fendía la relación de los cristianos con los poderes cósmicos o
a todos los hombres. clementos del mundo, las leyes e intlujo de los astros y determi.
San Agustín lo explica de este modo: «Nuestra vida presen- nismo, y ángeles, debido a una determinada filosofía, convencite no puede existir sin tentación, porque nuestro provecho se dos de que a través de los principados y potestades viene al
obtiene a través de la tentación, ya que nadie se conoce a sí encuentro la plenitud de la divinidad %. En 1 Corintios ”:
mismo si no es tentado, ni puede ser coronado si no vence, ni «cuando (cl Mesías) entregue el reinado a Dios Padre, cuando
puede vencer si no pelea, ni puede pelear si no tiene un cne- haya aniquilado toda soberanía, autoridad y poder. Porque su
migo y unas tentaciones» ”, Pero el tentar del diablo es siem- reinado tiene que durar hasta que ponga a todos sus enemigos
re malicioso y perverso, porque lo hace por odio a Dios y a bajo sus pies». Y en 2 Corintios ”. «Satanás, padre de las tinieEi Bondad, y al hombre para separarlo de Dios y perderlo, blas, se disfraza de mensajero de la luz». San Pablo ha visto en
siempre hasta donde Dios se lo permita. Puesto qué «cl diablo la idolatría del paganismo un culto a los demonios, ofreciéndoes cierto poder —dice San Agustín—, sin embargo, las más de les sacrificios en vez de hacerlo al verdadero Dios. El causante
las veces quiere hacer daño y no puede, porque ese poder está
bajo otro poder... ya que quien da la facultad al tentador, da 21 Par 583.
también la misericordia d que cs tentado. Han limitado al 7 Eph 2,15 y 6,11-12; cf. 1 Petr 54.
diablo los permisos para tentar» ”. Es decir, todo el poder del e da ed uapeue de pode sedal bas al
diablo es poder de criatura, poder controlado, Universo, San Pablo pone en evidencia que Cesto es el único Mediador, la supremacía
radical de Cristo, el «proyecto» de Dios, antes secreto y ahora revelado: Recapittlar
todas las cosas en Cristo, las del cielo y las de la tierra (Eph 1,3,10).
> Sap 2,24; cf. Gen 3; lo 8,44; Apoc 12,9; 20,2. * Col 2,9-20.
2% S. Aucustinus, Enarrat. in Ps. 60,3. % 1 Cor 15,25.
7 Tbid., De sermone Domini in monte 2,9,34. % 2 Cor 11,14,

mn La adición dub aroación
de todo cs cl magno, pipe del mal y jefe de ce mundo infiynca máliga dels demonios cl vida ica y cian
pérucso, inpador de la idolatría y paganismo, adversario por las persecuciones de ls autoridades, a hostlidades dela
Fsxcnclable de Ci, mir, qu den cs Die iy prat demon o os Ao
ombres por ngaño tenor nido, pep dels uni: Los yl magi leo y predicadores del Brno han
by de os pls que hablan en llo Feo al comen Viso e ha tenido que itevet envcns de crono para
de adversario y seductor San Pablo sos también el de ino <orir la arrogancia dl maligno, y l ate ha dejado impresas
memo os de Bos ganso ls como ds lat demonios dls
gano: paa San Pablo son demonios 9 poderosas dao roncmo de ts cabezas los demonios «top: o nor
ral», que con su máíciasedujeon a os hombres para quelo ue habla San Aguscn cn a Ciudad de Dios e. son formas.
cirio sario yl dicen culo omo a Dis quedo Sia ue ple donan paa haceis al paa
la¡ dolmrt. Y la uuación de los judios ames de Cristo era os que Cito cra un impostor y gran mago pata teaizar os
comparable ala dls papas, porgus taiié els epa a o marie dl Evenglo! paro cuy erro emba e
ciozes que en realidad o lo on» es det, sepan pode: su ula, pea equ o ito pasa nc np.
des cómics los ángel de los putos, 3 a all ner (mod ga Mn Pi cda da
dia Jude nómico que 5 bl conaido con pa flesh leimuga Ss aran: mba alos dis dl Olimpo como
tesprcación de da aración, Pero el Exangaho hbró a los so Iaido! y peon de is y pers
li de esa dependencia”, y ahora emi quese muera Ga meca rin, porque dedo Ed,
dipenos y vols a emuepai a cos poder labs, Hornos lamoso de aio de pucblo como hos mul
na Jun Pedo y Dis o porno ls gls que ds para ela us vidas y ss mios Esas pese
paco al contrario los precip ns mármons del ie Sine cid ecos ais e como ua suce de
Fo guardindaos pura lic. Lo mismo queen Judas 2 Secncamacidn aimal vaz o nc que vencraan Con
desde prendo, que no se mnteon 2 a ago Eume para enero plcados on lino de loss
y abundonaron qu propias moradas los tve guardo: pú Hoya de iia lady acoso demon,
Jin dls, ados 3 ls tics con coma perpetuo. Ln ue so lo habian unido, 1) emperador Consenio la fu
da Cars de don uen el diablo poca dde dl paco, eel pucibiendo con lees, debacióndo los ole y cerdo us
[rr otadon el lic y San, Com Len ly que Jemio setos Y ls Apolo y
luchar, porque el Hijo de Dios ha destruido las obras del Santos Padres siempre enseñan que los idolos y simulacros de
¿ iablo; Finale, en el Apuepas describe proléticamente «valquic clase cra reclamo de ls demonios para ergañar con
de lucha de Sands conta Ii de Cro, y presenta al ricos magias adiinaciones a verdad que nino de los
labo on dins Agur y nombres, omo dsg cren,
Sedo gue lucha cms Aquel y as angles pero Dive Bcn Dag
¿ ido con los oyo y aja de o. Acador dels Bom do rt do
dj a Dis opcion qa dy ae dls A ria
chats enc Dane a, a dico aa
sencal con las mitología y cosmogonias babllónicas., por. eE Capiro dia o ell pla
ueno se tata de una lucha ene dones buenos y mala, no demini bl tE Mor dd
¿ E dpi ue on paras ranas ns als fre Li, ne dd mae odo e ip, mE
dios dee cl ad pera o
"os primeros crsianos, queen su mayoría ica del paga de pre lod de OEA
nismo y viven en una socicdad paganizada, conocen y sulten la a o ms qe as y
Er AS
ar AS

2 La adiinción dc tnvoación 5
ha hecho estudia obre os demonio, peo recogen ls cono- eco dela magi, la antología, a sere y os Kolos de su
cimientos de su tempo y habla del Jablo, de Satán y sus Ensención. May scmejame a la de Lacincio e la emeñanza
Ángeles demonios paa clendorse de us atshanzas. Sobre lo demonios del poca Commedino
Tos Padres Apomólicos.. Hablan de dblo somo cl per Bocina que e muy parecido en todas los Padres picos
seguidor y nio de Dis, l queno ay que temer porque de loe gls. y Y. comidrando a os demonios Ampl
HReñor Yo ha veo, prcacdoe y Jump de Sn ds cds y Co
Lor Pale Aolgi, Rec, reto. sac dd ol ame de inc dl hom, Redal
cia y actividad como venado de los hombres, que son dns <pinión de Origenes sobre 3u remezración nl, porque 5
<sidos por u culpa, y ban introducido en l imuido toda la an confirmado voluntariamente cn la maldad y. po? tanto, cn
sidad el idoleioflcado los Esc par soba el dx condenación Dio pomue a 1: demonios, omo io
Verdadero cto al único Dis. Se apoyan siempre en la Es Incas suyos 3 scciónsomadora en € mundo Esas os
Sra dis y dermesan coma lo putanas qu lor la. Felayon ed Óccideme. Y tano San Ambrodo como San Jos
rudos dice: foros hom mens nacion penso rim, tobe todo, scalan que loy demonios son compañiros
Hed vs y do, ac d: apodo¿ llo Luces cis por Dos buenos pr set
irósicos son ls fumes que utilice emp nomenca ls is ue 0 ale mb pro ques in má
A PO De ciel que cuán eo ls e desir emos lo y a
dio. y euros ips Ferlano, Jn Cipriano y San Hi 2 Origenes pero no admicn nl la cada de lr almas dl ciclo.
plo, ndos la docuias delo Esa y robazan los os Cual Urea maniqea) sl la resnoraión final ino
faros de ls paganos sobre ls demana, que son ás. y Alio demo pata «labo y su dl
des combuen con exorcimos, demostrando que tao cl pag Aqui Es ques capo una tia más amplía y
no como el mápacimo sue ss agas hal nemado imitar completa bre el dal y los demons. que sos todos 209
micro de la Escaso y del cano e prevacicndoas y caídos por su cla y par perdición
"Origenes. Es el gan telogo que uta cspresamente en EEprimer luar hay que vent que cuado San Agua
sus obras de los ámaeles malos, 2umgue todavía Expone la habla dels demonios y de la adivinaciones se debe istimgui
dear e la caí gradal e odas ls maps Cad, y moy bin do que dl do. aparimdos cn la Sagrada Lscnara
disp usais line clap lo de Earl dina y 8 ago que ito le
A nonis o sn majos or natu, do que Loion cados enfin sición coral de au emp que dl conce
Eros y dí 2 con sl, a tn CS de moy bie pr ls bros, por la mentalidad popular el patrimo
aser ble y en la sssaración sl nde la puplidad mio públeo arisco, ligntio y soctoselgro dl paganismo
¡ Era primer do, porque de, ha nai 182 ls ablaconss dl menigcómo
bable mi imposible. En Contra Cebo desarrolla todo un raado. sl enseñas apoyindose en le Sagrada Escritura, y contra
ES cl to cia, ono
Sánts dels males de lar. y lag que oeupan sale on El abi no es ya cación del pío
tengs que enveehe la ec, e <ipio mao, sino na cra de Dios. lao ls ángolos
Heine. Roge dio mu des y dos 4 e a o o
¿ ib dedo: demon Dis, autor de la exención mater egindo Senan. La anula del blo, e cuan
Gs el pi ena us, znda des Ad e so pala, no los malo iso quese pervesidadl ho
os y loco, cuado l hombre fue reo, por envidia ña mero cg mal, uo se Ho dado, y op
80 al hmbre. Diings os cae e dembnos Como E E
picos tenue icomprembls los de io, que son odos Ñ
Sogoces muchas cosas tas que Dios lo permi pro no ES
(odo: Ss orcos sempre son ambigos. y Ses oc por o a a

316 La adivinación diabólico Introducción 317
Por tanto, el diablo no es una sustancia mala”. Exponiendo A O
en qué consiste la naturaleza de los demonios dice: son espí- someterse a Dios; y va aplicándole los textos de la Escritura
ritus, pero no puros, aunque tampoco espíritus corporales; sobre la caída por el pecado de orgullo *.
pero que por su naturaleza superior al hombre pueden cono- Cuarto: La culpabilidad. Al ser ángeles, y por naturaleza
cer al menos indirectamente los secretos del hombre y el por- superiores al hombre, debían pecar menos; al hacerlo son más
venir“ tienen un verdadero cuerpo, ho nacido de mujer, y culpables, ingratos y desertores, y por lo tanto sin remisión ”,
aunque sin carne no son inmateriales ”; sus cuerpos son aé- y al haberse decidido libremente por el mal, quedan empederreos, que no mueren por su elemento etérco, apto para obrar ria
e incorruptible. Los ángeles prevaricadores con su príncipe a Cuándo cayó el diablo y sus ángeles. Si cayó desde el prinla cabeza, el que entonces cra arcángel y ahora es demonio, tal cipio del mundo.¿ Hubo algún tiempo anterior en cl que
vez estuvieron antes de su transgresión habitando en la parte fuera justo y felizz Cayó por la soberbia amando su propia
superior del aire, que abarca desde el confín del cielo lumino- excelencia,¿ pero cuándo? No lo dice la Escritura, Ciertamenso hasta donde comienza a llamarse también tierra; y entonces te antes de que envidiase al hombre. Tal vez el desde el prineran cuerpos celestes. Por eso, si aquellos ángeles prevaricado- cipio del mundo signifique que el diablo claudicó antes del
res tenían cuerpos celestes antes de violar el mandato, no es principio del tiempo, sin que hubiera un tiempo anterior en el
de admisar que se convinieran por la pena del pecado en que fue bienaventurado y en paz, sino que apostató de su
cuerpos aéreos, para que pudieran ya ser atormentados en algo Creador desde el momento mismo de la creación para que
por el fuego, es decir, por un elemento de naturaleza superior entendiésemos que por lo que dijo el Señor: El era honticida
a su cuerpo *; pero al explicar esa corporeidad aérea duda *, desde el principio, y que no permaneció en la verdad”, se enEsos cuerpos aéreos habitan el aire y no los astros; por eso se tiendan ambas cosas desde el principio, ciertamente desde que
los llama volátiles del cielo”, descendidos del cielo al aire, pudo matar al hombre, pero también que zo permaneció en la
donde están prisioneros para luego sufrir en el infierno, que verdad desde el principio de su creación, porque pudiera peres la parte inferior de la tierra”. manecer en ella si lo hubiera querido. Entonces,¿ el diablo fue
Tercero: Su culpa y caída. Se hizo malo por su propia feliz algún tiempo antes de pecar? Ciertamente no como los

voluntad. Se infló por la soberbia (Eccli 10,14-15), prevaricó ángeles fieles “.
de su suma esencia y cayó ”, la culpa nació por el libre albre- Quinto: El castigo. Después de resumir su pensamiento,
drío >; el pecado del diablo fue el orgullo seguido de la envi- dice, no dudemos en modo alguno que los ángeles pecadores
dia *, el tumor de la soberbia”, Porque desde el principio de fueron arrojados como a una cárcel a este aire tenebroso, que
su creación se depravó por su voluntad, aunque no fue creado está junto a la tierra, a fin de guardarlos en él para castigarlos
malo por Dios, sino que él una vez creado se apartó inmedia- el día del juicio, según dice el Apóstol “.
tamente de la luz de la Verdad. Hinchado de soberbia y co- A la cuestión si el fuego del infierno puede quemar por
rrompido por la delectación de su propio poder y excelencia contacto a los espíritus malos, que son incorporales, responde

2 In lo ev, 17,11 De divinatione daemonum 3,7; 55. Eidos, en vencido copiril, borque, soberbios y envidiosos 8 olveron a el mipinos,

7 Sermo 1235 en lugar de convertirse a Dios, y de ese modo se enviscaron en sí mismos, manchados

3 De Gen. ad lit 3,10,14-5. en su propia complacencia, como lujuria espiritual o concupiscencia desordenada, que

San Agustín sigue a Tertuliano, Adv. Mare. 2,82: Carn_6,9, Pero puntualiza sus quieren arrebatar al Creador la plenitud de todo lo apetecible para complacerse en sí

afirmaciones en Retractaciones 2,30; ct. De Trinir. 3,1,3; De Civ. Dei 10,19. Para com- Hlemos. Concupiscenca, inmundicia o lejuria espiritus] que e el deseo desordenado de
prendes la comporeidad creada propone Enchiidon 14 igualarse a Dios. CÉ. Victorino Capanaca, en BAC 1.79, p.163, Nota complementaria
Gen a lt. 5,10,14 Epi 102, 420; De Ci, Des 813, Enarva, in Pa. 83,12, ln Pa > Bpat 217,10; Ops imperf. €. Jul. 5:47 y 6,10. Juliano defendía los mismos

* De vera relig 1326, erre que Origen

* Contra Ll. 6,16,64; De corrept. et gratia 10,27; 11,32, 10 Lo 84d

77 Enarrat, in Ps 58,5 + De Gen. ad litt, 11,14,165s.

* Contra Secundinum manich. 17, De sancta virgin. 31,31. a Pa ee

A AS Is ps Dio Apra
TO occ rre ad Dto e ii
ajos Pis Flo alce qu o
o (o ly e Ice? ala, gu Ma tl
a a
| mos art:] lo lo pide, y a veces lo exige

de cias ema rl da or lo es o ais
a o ao ad dc as
We Cnosos ft. y oral y da, ue cat Cb ct
dE ome rl mi qu el pp e eine a
Sexto: La acción o el imperio del diablo. Em cuanto a la Los demonios, como son mentirosos desde el principio, instigan.
acción impar o rivo del db, la vida cian < una luca¡ onu ss y ponce ere yl ponernos onza
Dean Gpe mie pr pecado sal, ds Ca o
gano pres y zp cdo e A da Ence penes disc conce li
423 de demonto se opone a la Cuad de Dios e Lucha e ente eno cmo verdad mal coo
al E e
¿ de la verdad ” y del bien". Para seducir lega hasta fingirse y ha devuelto al hombre su primitivo derecho y la responsabiángel de luz; nadie más astuto para fingir que el diablo ”, due lidad de su destino. Expresión de esta importamísima tarca de.
llega hasta fingir y hacer erer que no existe y a seliza nl la humanidad y de esa Nombre la apolots pral de La
ll 134 Quen ga LE Bea il Mamblén hay "que tener co cuenta la influencia que en los
pd 17 a e ELAd e 3 Ber siglos ur y 1o, y por lo tanto en San Agustín, tiene «la literatura

320 La adivinación diabólica Introducción 321
del desierto», en la cual son frecuentes los relatos de ermitaños cido, ser, fuerza, actividad, que influye en la vida individual y
luchando con los demonios con figuras de animales, fieras o colectiva; y de ahí la necesidad de tenerlo propicio, dando
figuras horripilantes, como en la Vida de San Antonio. De he- lugar a las manifestaciones más extrañas que entran en el
cho, San Agustín ” se hace también eco de los libros apócrifos campo religioso, como una especie de tela de araña que todo
y habla de los demonios «íncubos y súbcubos», que, en español, lo envuelve, y determina con sus ciclos la misma vida del
es sinónimo de demonio, espíritu, diablo, gnomo, provicero..., hombre. Por eso se comprende que los conocedores del futuy que tanta parte ha tenido en la brujería, la magia y la adivina- ro, no precisamente por ciencia divina, sino por observación
con: y conocimiento de la naturaleza, tengan un rango especial

como adivinos, sabios, magos, brujos, arúspices y sacerdotes

B) LA ADIVINACION DIABOLICA. LOS ORACULOS intérpretes de la divinidad, y mediadores de dos hombres, ya

Y LIBROS DE LAS SIBILAS como profesionales, y al servicio de la familia, clan, nación o
estado, sobre todo en circunstancias determinadas ”.

La adivinación, adivinanza, oráculo, vaticinio es conse- Clases de adivinación. En cuanto a las clases de adivinacuencia natural de la curiosidad humana por conocer el futu- ción, dos son las fundamentales: la artificial o inductiva, basaro, curiosidad que, en algunas personas y en épocas de deca- da en la observación y conjeturas, como la cleromancia o sordencia y frialdad religiosa, se convierte en obsesión y tiaria (las suertes, cartas, etc.), la licnomancia (la llama), la
credulidad seguidas con entusiasmo como una manifestación hidromancia (el agua), la omina (el presagio), la hieroscopia
profética. A las personas que experimentan de distintas formas (auspicios y augurios), quiromancia (manos), morfoscopia (forese «entusiasmo» se les atribuye una visión especial o adivina- mas); y la natural o intuitiva con la penetración del alma, como
ción del porvenir que manifiestan a través de signos o símbo- la nigromancia (los muertos), oniromancia (los sueños), inculos”. El ejercicio y la influencia de la adivinación, como acti- bación (dormición sobre la tierra), extática (la inspiración),
vidad social, privada o pública, ha sido tan grande en todos los frenética (posesión), lúcida, sonámbula.
pueblos que es difícil imaginar. De hecho, en todas las culturas A San Agustín le fue difícil purificar la fantasía, las costumtiene una tradición oral y escrita antigua y amplísima, Para San bres y diversiones de las prácticas paganas adivinatorias. Por
Agustín es idolatría, porque «es supersticioso todo lo instirui- eso decía: «quizás parezcan cristianos cuando su casa no sufre
do por los hombres para realizar y dar culto a los ídolos, o ningún mal, pero cuando se da en ella alguna tribulación
para adorar como Dios a una criatura o a una parte de lo corren a la pitonisa, al echador de suertes o al matemático» *%;
creado» y también las consultas y pactos de adivinación. Ade- lo mismo desterrar los horóscopos (arte adivinatorio por las
más describe vigorosamente la idolatría psicológica como «la horas, movimiento o posición de los astros), que lo hacían los
adoración de los propios fantasmas», o culto a las propias matemáticos, granujas engañadores, con el pretexto de las espersonificaciones como degeneración o categoría inferior, pero trellas *; y tacha todo esto de inmoral, como adulterio del alma
ídolos igualmente, a quienes se consulta, como son la sensua- o
lidad, el poder, la apariencia, de modo que «sin saberlo aman Los oráculos. Han sido una de las formas más antiguas
lo temporal hasta el punto de esperar de ello la felicidad». Y de la adivinación cultual, a cargo generalmente de los sacerdoque es la más peligrosa idolatría de nuestros días, porque tes con ocasión de los sacrificios. Se entendía por oráculo la
reniega de Dios, y en su lugar pone como dioses al hombre, respuesta de la divinidad a una consulta como predicción del
al estado, al poder, al dinero, da Progreso, etc, porvenir, y que tenían lugar en sitios determinados, sobre todo

Como la adivinación busca descubrir o dar a conocer el templos, pero también un bosque, una cueva, una encina, una
porvenir, fácilmente supone fe o credulidad en algo descono- fuente, considerados sagrados, y por personas femeninas espe-

a ciales para ello, y que se llaman sibilas. Las respuestas que

" Grczro, De diniratione 1,1; 2,63. Los griegos la Namaron mantica pos a, epi
logía. Cf. S. Aucustiwus, De vera religione 36-37,67-68 y 69% De doctrina christiana S Enarrat. in Ps. 91,7
220,0, o

da Ban rc qc sep sin e
nfluenci, hasta que el emperador Teodosio destruyó ls san Nero De dínaene, La cuan es la Canon de Cenas de
13% tor de a. Agulo ríos o soni A
A A a e
e TS e ds add Mas des E oc
a A Var o A de
Days id pa tl co Aa e
O AAN EY it Cms ic rl ale
“aunque, como todo lo mítico, el origen, historia e incluso el la Eritrea, que vino a Cumas y guió a Eneas en su descenso al
aca d a
hacgss un nombre Común y genérico, mo en Grecia como inmvorualizada por los postas, Ovino, 14 Mer v.104, y sobre
A a Ora da soe dl eno, de
ben alos. a Esta era de dos clases: oral-directa, es dado muerte a su rival Cimmeriana de Nápoles:
e ac a AT de EA
Y el pomenir y transmita el mensaje delos doses. Platón y cub delndida a odas par
den er al en Ar) o
e Jo st a a
ips dius ss ys tds Puno io a Esa uta dl Qro y leo, amada da So, ae
e a de Ao
Eo lei pc dans ova e
Tarquinio el Soberbio, quese sinó de ela para mantener su e «quien habla San Agustín en De Ciniate Dejo 1823,12, Y
A E Del Sel
son: Primera, la Psic de Persia, qu es de donde proceden A Gris o Libros de los Ss. Se llama a una
a e po a ed hos
da Dr Ls amo

324 La adivinación diabólica Introducción —* 325
reunidos en quince libros, de extensión y contenido muy des- hicieron San Justino, Atenágoras, Taciano, Clemente y Tcófilo
igual. Estos versos se cree que contienen las predicciones o de Alejandría, que utilizaron estos oráculos difundidos por los
adivinanzas de profetisas de la antigúiedad pagana conocidas judíos. El moralista Plutarco, del siglo 1 d. de C., educador
como Las Stbilas. En realidad, se trata de un género literario del emperador Adriano y sacerdote de Apolo Pítico, escribió
de interés muy relarivo y difícil de aceptar, pero que ha entra- sobre esta Colección, y recoge la tradición siguiente entre los
do en la historia del cristianismo por los grandes escritores que paganos: «Los hombres de esta época lejana tenían un tempehan confirmado sus argumentos Isrefutables sobre la verdadera famento naturalmente dotado de una feliz propensión a la
religión con citas de estos Libros de las Sibilas; entre otros lo poesía. Sus almas eran prendidas fácilmente de ardores de
han hecho Teófilo y Clemente de Alejandría, Lactancio y ímpetus, de inspiraciones, y había en ellas una disposición que
Commodiano, y también San Agustín”. De este modo los para manifestarse no tenía necesidad sino de un estímulo peOráculos o Libros sibilinos, cuya procedencia es desconcertan- queño o sobresalto de la imaginación. No eran sólo los filósote y se pierde en la memoria del mundo helénico, han llegado fos y los astrónomos los que eran prontamente arrebatados
hasta nosotros como producto cercano al judaísmo y al cristia- hacia su lenguaje habitual, la poesía, sino bajo el influjo de una
nismo, porque respiran siempre el monoteísmo, sin que apa- ebriedad, de una emoción viva, o con la acción repentina de
rezca para nada el politcísmo. a un sentimiento de dolor o de una alegría, cada uno se dejaba
La Colección de los Oráculos es un resumen de dichos o llevar, en un círculo de amigos, a la improvisación poética» *,
predicciones imposible de determinar a quiénes pertenece. Pero hasta el siglo m d. de C. no se utilizaron los Oráculos
Según la crítica histórica y literaria, no hay duda de que en el como apoyo del carácter mesiánico de Cristo y de su divinidad;
mundo helénico circulaban ya desde el siglo vi a. de C. co- en este sentido, los cristianos continúan la labor anterior de
lecciones de Oráculos más o menos auténticas de célebres los judíos. Está comprobado que desde el siglo 1 d. de C. las
profetisas paganas diferentes, Hablan de ello Heráclito de colonias de judíos helenísticas utilizaron a L sibila o vidente
Efeso y luego Plarón y Aristófanes. Normalmente son predic- para propagar el judaísmo entre los paganos; y entonces, para
ciones de ruina de alguna ciudad o país, indicando el remedio mayor atracción, introdujeron en sus escritos los Oráculos
para evitarlo, En la Colección actual son muchos los ejemplos paganos favorables, como las sentencias de la Sibila de Eritrea.
que se pueden sacar, sobre todo en el libro tercero. Pero la Y este mismo método siguen después los cristianos. En consemayoría son oráculos dirigidos al culto de un solo Dios y al cuencia, desde el siglo 11 d. de C. comienza la composición
deseo y esperanza de un Salvador. Las sibilas con sus mensajes de estos libros o Colección de Oráculos sibilinos de diversas
pretendían la difusión y proselitismo entre los pueblos, y a la formas y con materiales también diversos: histórico, político,
vez sostener la creencia y elevar la moral religiosa entre los religioso. De hecho, los cristianos utilizan los Oráculos de la
paganos. Por este motivo se plantea la razón crítica de si estas Sibila desde el siglo 11, porque Orígenes se refiere a la afirmacolecciones no serán obra más bien de los judíos de la Diás- ción que Celso hace en torno al año 177 o 178 de que los
pora; al menos, no se puede negar su influencia muy clara en cristianos han interpolado los Oráculos sibilinos *.
cuanto a la unidad divina, la falsedad de los ídolos, las disputas Pero¿ cómo se realiza esta continuidad? De dos formas: o
del evemerismo, la literatura apocalíptica e incluso la influen- interpolando las colecciones anteriores con mentalización criscia poes de cada momento, como el de la época macabea y tiana, como antes la judía; o rehaciendo por entero, como una
el del gnosticismo judío para explicar la religión con la men- refundición, las colecciones o parte de ellas, y de esta forma van
talidad y términos helénicos. De hecho, la defensa y proclama- apareciendo los Libros de los Oráculos de las Sibilas a finales del
ción del monoteísmo por las profetisas paganas es un argu- siglo 1v, que es cuando escribe Lactancio y ya está circulando
mento muy interesante para defender la religión ante el mundo la Colección de los ocho primeros libros. Ahora bien, diferenidólatra y politeísta, y sirvió a los judíos para difundir y pro- ciar qué es lo primitivo y pagano de lo que es judío y cristiano,
pagar las profecías de la Sagrada Escritura. Luego, los apolo- y, sobre todo, fijar la cronología de cada parte, es tarea difícil
gistas cristianos aprovechan esos testimonios como pruebas para la crítica literaria. Con paciencia e imparcialidad se ha
para defender el cristianismo y combatir el paganismo. Así lo
% De Piriae oraculs 25.
5 Ibid, 9 Contra Celsum 7,53,

ss La aionacón deca Fracción ”
Togado o siem libro, que amunca cs, es con De todas formas la figura yl inci dect permi
«año láda. de C cn Egipto. Los bros 3,4 y 3 son de on um Sibila.» la imaginación popular en are argucctón;
de ala desruecón de Jrurlén en año 200. El bro 3 es ACI: Raldel cn da galesa romana de Santa Mara dela Pace
de iamo de Mareo Auto, con menalicanos postores E es ral nd cu abi rc
Lee Snes nas de Ep ca ela ficar un Bas y eo Clin dela Br,
is pol como cues o ls 1 ein ac
vida moral de Cusco del hbro 1, y el Jucio mal de Cristo palmente de ls diez sibls, en quince bros guardados cn l
apt dro 2. pr, ue relación e hebra Epia por los decem o quindecimvis sli, acento
E inarolióóos culata, EH € de sugos prónis rl oe mereció. y que on ls dl Sp
ado porva pit como er py Tato Ello $ sins a páímer 1 componer lor oros lomados amas e
ca PDIO o tn ellas anden E Eno y adios por Tuerto a le Sila Coman por
Eno 8 se relre a la vida y Hips csianas y s claramente 300 duxcos y guardados en el Caio. La segunda lso la
<Emss, mens lapier pan que os de segona ad AA
dudo we preciado sabelo por Lacio y Cam o
modiano. Los libros restantes, 11, 12, 13 y 14, fueron desc Roma y sewidos sobre todo por Vatrón, Cicerón, Virgilio,
Hs ae 0 porel Cad. y es de Plutarco y otos eseñtors. La sescera clase la forman los bros
listórico porque son posteriores, de finales del siglo 1v. El 12 de Oráculos de la llamada Biblioteca de los Padres, reunidos.
se refer al nacimiento de Cnisto en el reinado de Augusto; el en el silo 1 d, de Cl conjunto de todos los libros forma.
Eo 1 ala seraconss dls emperador te a lo Lo a Oido Sins, incoada
mn coma Deo oo lc orar ma compu: A a e al
Fina inrolcon: Gina lio o adiciones ind: an encuen e a
Es Imponincia que¿ ta Cleón de los Oríclos ha dls, Estados «items, ases que enc
imporante, pero destrinalmente ne aporta nada que no esté Ecsta, Las Siles, oréulos divinos cmre los gentiles [Basceo
mis menos recogido en ls apóenos del A, Tesameno yen ma 1846); cl Auciomos Forero, Lesienn tots Latiiató
Contra Apionem. do) e má Ll la poeta y el [Bononia 1965), Sibylla, Sibyllini).
da Ss picos dl N. Tesamento, que comia
Eee Moor: A ta 90.0
Ss bargo tudo de ce que han ls primo
IE cr cl, o pame, tad
dios inspirados d8 Judasmo: y. or famto, los Oral de ls
Sis laa coreo dor ls odos € alce
de prole fade Lao, cto Lacan, o Oticul
spa ida y am ur ce 4
e deredicndo crecen de cu Cleón

A
DIBIOGRAFIA Ma
pe
O ga Ro nO ts
Texto: CSEL 41 (Zycha), 597-618 a pan
q Soni
FUENTES A. Reacie PWK 24 2073-2189,

“Aumerbach (Bile 13064) Erasmo (Bal 1524-1529: Lion 1561156): O A

Venecia 1584; Lovaina, Anvers 1577); Maurinos (París 1685,6) A O
Ma Det grs 4 Sa

as
te pus
Mer aten de Ch Caio
pu
Vio Des om nia

A
mp gt e ro ps 0

pa

LS
OT a

¿ Londres 1992). lid

TESTIMONIO DEL MISMO AGUSTÍN EN EL LIBRO LA ADIVINACION DIABOLICA
DE LAS «RETRACTACIONES» 11,56
En un libro
LA ADIVINACION DIABOLICA — +2
da loo PRIMERA PARTE

Por el mismo tiempo ', a raíz de una discusión, tuve nece- La conversación de San Agustín con sus cristianos
sidad de escribir un libri sobre La adivinación diabólica con
este mismo título, Y en un pasaje, donde dije: «Que a veces los GAPBLLULO 1
demonios conocen a fondo y con toda facilidad las disposicio- Ocasión DEL tIBRO
nes de los hombres, no sólo las manifestadas de viva voz, sino
también las concebidas solamente con el pensamiento, puesto L 1. Los demonios pueden conocer y predecir. Un día
que algunos signos se exteriorizan desde lo íntimo del alma de la Octava de Pascua estaban conmigo por la mañana mupor medio del cuerpo»*, hablé de un asunto muy misterioso chos hermanos cristianos laicos; y como tomásemos asiento en
con afirmaciones más audaces de lo debido. En 'efecto, está el lugar acostumbrado, surgió la conversación acerca de la
comprobado por algunas experiencias que semejantes cosas religión cristiana como réplica a la presunción y a la de algún
llegan al conocimiento de los demonios. Pero cn cuanto a modo grande y maravillosa ciencia de los paganos. Recordando
saber si se dan algunos signos físicos que les son sensibles a aquel encuentro, y completándolo, he pensado escribirlo sin
ellos por el cuerpo de los que piensan, y que se nos ocultan econo de le lane condes!
a nosotros, o si ellos los conocen por otra energía, y esa espi- aunque fueran cristianos, y más cuando, al contradecir, se veía
ritual, muy difícilmente lo pueden descubrir los hombres o no que buscaban qué sería conveniente responder a los paganos,
lo pueden en absoluto. Planteamiento de la cuestión y respuesta. Como disputáse-

Este libro comienza así: «Un día de la Octava de Pas- mos sobre la adivinación de los demonios, y se alirmara que
cua..»: Quodam die in diebus sanctis octavarum no sé quién había predicho la destrucción del templo de Se-

rapis *, que tuvo lugar en Alejandría, yo respondí que no había
EX LIBRIS «RETRACTATIONVM» (11 56; PL 11 30)
dd o DE DIVINATIONE DAEMONVM
DE DIVINATIONE DAEMONVM LIBER VNVS
[CSEL 41,599] (PL 40,581)

1. Per idem tempus accidit mihi in quadam disputatione necessitas, ut de
diuinatione daemonum libellum scriberem, cujus titulus iste ipse est, L 1. Quodam die in diebus sanctis octauarum, cum mane apud me

2. In cius autem quodam loco, ubi dixi: daemones aliguando et homintm fuissent multi fratres laici christiani et in loco solito consedissemus, ortus est
dispositiones non solum uoce prolatas terum etiam cogitatione conceptas, cum sermo de religione christiana aduersus praesumptionera et tamguam miram et
signa quaedam ex animo exprimuntur in corpore, tota facilitate perdiscere, rem magnam scientiam paganoram: quem recordatum atque conpleturn litteris
ad notitiam daemonurn per nonnulla etiam experimenta conpertum est. Sed ni essent et magis contradicendo quaerere uiderentur, quid paganis responderi
utrum sígha quaedam dentur ex corpore cogitantium illis sensibilia, nos autem oporteret. Cum ergo de diuinatione daemonum quaereretur et affirmaretur
latentia, an alía ui et ea spiritali ista cognoscant, aut difficillime potest ab
A * San Agustín indica l: 'ancias que dieron ocasión a la obra, en la Sacristía

3. Hic liber sic incipit: Quadam die in diebus sanctis octauarun, a Ctra (e an rin A Ñ di Ñ, E

vi 's años. 2 Serapis o Sarapis, nombre compuesto de Osiris y de Apis, divinidades de la mito-

5 da dci dat A >
q eras ls demonios piro sabes y preci que:
Sra inminente de desen Jemio EA pd¡ Noeva réplica y cocisrréplica
pt 3 Ds pace mito qe e dnde un raul ques
épica y contarla Fuos Y como me conmadiien qu en modo alguno
ad ta ar e nl Dio o emp y
2. Dios también permite el mal. Pod e pad humanos que se cometen contra la
Faso: Y coo me serle quee cl de adi o a
es no son mala old 4 Dis, ames al ontario, Dios Einent producirse el Ormipotente no los hullese permi
oie Y fs so a pm cie So ls € e a le e
ras a a ac a
o a E as dde e po y por lama que o has podido suele da quel
Ey que son justas Potgue Dios mmiposentsimo y just na y, en consecuencia, no conviene pensar que son
nstsimamento ajusta, como 200 los homicidios, los adulto. “Acusris: A lo cual respondí también: En realidad le des.
rios, los hurtos, el pillaje, y otros crimenes parecidos, que, ep ahora, cuando los templos y sus ídolos son destrui
aunque ciertamente ofenden a un Dios tan justo, porque son, y cuando está castigando esos sacrificios de los pos
injustas, sin embargo, el mismo Dios omaiporente las permite si los han ofrecido, Porque así como decís que no se habrían
e e So int podi ac a in oe bi aid o
o ls que ac o ul leí Puede deis qe o fan pio se plo, Jato
it Mania pru € eb lo
a e pd de arada Dl o, ql ta q
por qu um cen sl Ser qu ic o o ea po aa
de sc et bd 160 ni
o 2 80m no dee mm q e bento ges
dd a e
dE ee A
A a A oo
Er ml edad O e e aang road. mese pin mia
vas 2 Dos pos, eo Ba paa.
RARO et e ct es e E col po Ba
A pla
dl cda poden de todos ndice a quien hos má devoto se comaerabon Se por usto Deo placete hinc ostenskbancur, quod ab lo fir inebantar, ido mun
A A A E ES adi ad el
area alto dz a
E 0 oia La pa

334 La adivinación diabólica - PL Capítulo 2 335
CAPITULO II Nueva réplica
¿ Por qué Dios PERMITE LOS SACRIFICIOS DE LOS PAGANOS?
5. Dios permite como Omnipotente lo que desaprueba como
IM. 4. Los sacrificios de los paganos no son buenos porque infinitamente justo.
Dios los permite. En contra de lo anterior se ha dicho que
ciertamente son ilegales actualmente esos actos, y con todo no ELLos: Me replican que hay que conceder que actualmente
son malos. Son ilegales porque se hacen contra las leyes que esos cultos no se hacen; aún más, no se hacen ya en absoluto,
los prohíben; pero a malos, porque, si fuesen malos, porque ahora desagradan al Omnipotente; pero que le agradajamás habrían agradado a Dios. Ahora bien, si jamás habrían ron cuando se hacían. Que nosotros ignoramos por qué tazón
agradado a Dios, jamás igualmente se habrían cometido, al no le agradaron entonces, y por qué razón le desagradan ahora;
permitirlo quien todo lo puede y no menosprecia tales actos, mientras que es cierto que ni entonces hubieran podido reacuando son tan enormes que, si se cometen, van contra la lízarse si no hubiesen agradado al Omnipotente, ni ahora
misma religión por la que Dios es honrado, habrían desaparecido si no hubiesen desagradado al Omnipotente *.
Respuesta de Agustín
Nueva contrarréplica
Aquí intervine yo: Si no son malos porque se prueba con
ello que se agrada a Dios, ya que el Omnipotente permite que Acusrín:¿ Por qué, entonces, repliqué yo inmediatamente,
se cometan,¿ cómo va a ser bueno permitir que sean prohibi- también en la actualidad se hacen a escondidas prácticas semedos y destruidos? Y si no es bueno que sea destruido lo que jantes que, o se vienen ocultando perpetuamente, o que desagrada a Dios, el Omnipotente no iba a permitir que se realice, cubiertas son castigadas, si nada de eso permite el Omniporenporque también esto va contra la religión por la que Dios es te que se haga, de no ser porque le agrada a El, que es justo,
honrado, si aquello que agrada a Dios es destruido por los cuando no es posible que agrade al justo una cosa que es
hombres. Y si el Omnipotente permite que eso se haga injus- injusta?
tamente, no hay que considerarlo como bueno porque el ELos: A esto respondieron que actualmente, en general,
Omnipotente ha permitido que se realicen?. no se hacen semejantes prácticas. En efecto, insisten, no se
hacen esos cultos sagrados que están inscritos en los Libros
XL. 4, Contra hoc dicrum est iniusta quidem esse nunc ista, non tamen Pontificales?, los cuales sin duda se hacían entonces legalmenmala, et ideo iniusta, quia contra leges, quibus prohibentur, fiunt, ideo autem
non mala, quia, si mala essent, numquam Deo utique placuissent; porro si 5. Dictum contra est concedendum esse nune ista recte non fíeri, immo
umquam placuissent, numguam facta essent illo non sinente, qui omnia ideo prorsus am non ficrí, quod omnipotenti nune displicent, uerumtamen
potest et qui talia non conterneret, quando tam magna sunt, ut contra ipsam placuisse, cum flerent; nos enim nescire, unde tunc placuerint, nunc autem
religionem, qua Deus colitur, ficrent, si male fierent, Hic ego, si propterca, unde displiccant, [6021 dum tamen certum sis nec tune feri potuisse, misi
inguam, mala non sunt, quía Deo placere hinc probantur, quod ea fier sinit placuissent omnipotenti, nec nunc cessasse, nisi displicuissent omnipotent.
omnipotens, quomodo erit bonum, quod fieri prohibentur et cuertuntur? Si Ad hoc ego, cur ergo, inquam, et nunc talia clanculo ftunt, quac uel perpetuo
autem hoc bonum non est, quod euertuncur, quee Deo placent, hoc fieri non¿ elitiscunt uel deprehensa puniuntur, sí nihil horum fieri sinit omnipotens, nisi
Sinerel omnipotens, quia et hoc contra religionem ft, qua colitur Deus, si ea, quod ei iusto placer, cum lusto quod iniustum est placere non possit? Contra
quae Deo placent, ab hominibus euertuntur. Si autem hoc, cum male fat, hoc dictum est nunc omnino talia non fier. Sacra cenit¡ la, inquit, non fiunt,
permitit omnipotens, non ideo putanda sunt illa bona, quod ea fieri permisit quae pontificlibus conscripta sunt Libris; ea quíppe tune recte ficbant, ea tune
ompipotens
* El modo como estos cristianos cultos plantean las dificultades está rellejando la
* Ya había tratado en profundidad toda la cuestión del mal en De libero arbitrio O e ol os aa y
que Dios la había tolerado, y por lo tanto no la había reprobado, como si ya no fuera
* Son los Powtificii libri, que se conservaban en el Foro, vivienda del Pontífice
Máximo. Comprendían: El Libro de los Pontífices, con la cronología y Actas de cada uno

PA Copiado 2
3 La adivinación diabólica apt 2
se, y demosaban que agradan a Dios, pueno que el Ono us 6 uso, aunque permita rs 6 cano que es om
Isle y eso pomada que se hc! En cambio, $ pora
dins ba dino Jo, dicos pios,
Seias € lema no puedo comparas con aque
sii: poli, un ea edo copa alo Conciuión
En los jos nocumos, endo dono que todos eos os y e de colo
girado como Hitos por lor mismos 0 nos puc ado ca ns que rs
DN repues 1 qué, entonces, Dios per- cosa como justa y buena porque el Omnipotente la permita,
an simguna de esa malas acciones que se hacen conta la sa malas obras que se hucen contra la religión por la que
ai ey sobr todo Cuando ls que eiman mucho los Bis adorado, y ue desta Dis e cata que
Lars Hof e llos anio ue E ero juso, son pormiidas tambén or El cn cuanto que «som
<dado también de los cs polo que sliman que al ear op, as e,
Gros por solos, lo cuán Sacamente por ordén Eintsdo de epa Sión, Dar same 4 ca
ose earn sq plis tb que A
Se preocupa y 28 lores complemente en men? De oc Jar ques ha de crmina sa cución par que
se edi que Dies tepucoa algunas costs en Gano scan considerados buenos sos prod, na pesame
Pos Onipuene pre ee ap, pin
a id AN
Eos a e ni Vs de Ao, Emoncs pone repnde cea
soe ye im eto re ue Des pci bs gue después, porque en aquél momeno 2 ula a la
a e e mn, E or e Bora de volver dl pucio. Y, es cuarto y mx a licdo un
A E e impo para ri o me he descdao nn toc todo
ci qa pc epa cd qu quello, ni <o añadir todo lo que sigue
E alacranes Gato cds
e cl nr AA
AS sd ut qe ge, o De o le pda Ev
A Deus colrr, fr, et displicere Deo jus ct rason judici us ab, omo;
a a a
AN poa AAN NS a da peo
EEN is q Koa Mis Ea mado nd Ea, MS pont reportan ne pe, q
ego se ape q tea, Feo de odon ari e o a ran bc pra popa Lam ro, 20 GA,
o A
> Let nm om e dao
a e id A e

338 La adivinación diabólica PIM. Capítulo 3 339
SEGUNDA PARTE hombres no tienen poder para predecir y hacer tales cosas,
Enseñanza de San Agustín algunos creen que son dignos de que les sirvan, y de qu les
tributen honores divinos, sobre todo, estimulándoles el vicio
CARITUDO: El de la curiosidad por mor de una felicidad falsa y terrena y de
EXPLICACIÓN DE LA ADIVINACIÓN DIABÓLICA una superioridad temporal. En cuanto a los que se mantienen
puros de estas concupiscencias, sin permitir que los engañen
UL 7. La naturaleza de los demonios“. La naturaleza o embauquen los demonios, sino que buscan y desean un bien,
de los demonios es tal que por la sensibilidad de los cuerpos que es siempre inmutable, con cuya participación sean felices,
etéreos son superiores fácilmente a la sensibilidad de los cuer- éstos consideran en primer lugar que a los demonios no hay
pos terrenos. Además, por la rapidez debida a la movilidad que anteponerlos por eso de que sean superiores en agudeza
superior del mismo cuerpo etéreo aventajan sin comparación sensorial de un cuerpo por supuesto etéreo, es decir, de un
no sólo a la carrera de cualesquiera hombres o fieras, sino elemento más sutil, porque tampoco creen que entre los mishasta al vuelo de las aves *. Dotados de esta doble facultad en mos cuerpos terrenos haya que anteponer los animales que
cuanto pertenece a un cuerpo ctéreo, es decir, de la agudeza presienten muchas cosas con mayor agudeza; por ejemplo, el
sensitiva y de la rapidez de movimientos, pueden predecir o erro sagaz, porque descubre con su olfato agudísimo a la
anunciar muchos acontecimientos conocidos por ellos con a e e e eo
anterioridad, los cuales causan admiración a los hombres de- mando para cazarla, y ciertamente no por su alma más intelibido a la torpeza de la sensibilidad terrena. Los demonios, por gente y desarrollada, sino por la agudeza sensorial de su cuerel tiempo tan largo que tienen de vida, han adquirido una po; o, si se prefiere, el buitre, porque vuela desde una lejanía
experiencia de las cosas mucho mayor que la que pueden insospechada sobre el cadáver abandonado; ni el águila, poradquirir los hombres en la brevedad de su existencia. Por estas que, se dice, volando en lo alto percibe desde tanta altura a un
propiedades que la naturaleza del cuerpo etéreo ha recibido, pez que nada bajo las aguas, y al descubrirlo, estrellándose en
los demonios no sólo predicen muchas cosas futuras, sino que picado contra el agua, lo arrebata con las patas y garras %; ni
hacen también muchas cosas extraordinarias?. Y coma les
hi c d údam, quibus seruiant et quibus
corporum sensum facile praccedant, celeritare etiam propter eiusdem aerii propter amorem felicitatis falsac atque terrena excellentiae temporalis. Qui
corporis superiorem mobilitatem non solum cursus quorumlibet hominum uel Entem se ab his cupiditatibus mundant nec els se ferendos tapiendosque
ferarum, ueram etiam uolatus auñum inconparabiliter wincant. Quibus duabus cemittunt, sed Inquirunt er amant aliquid, quod codem modo semper est,
rebus, quantum ad gerjumn corpus attinet, praediti, hoc est acrimonia sensus uñas parti de beati sint, primum considerant non ideo sibi praeponenet celeritate motas, multo ante cognita praenuntiant uel nuntiant, quae homi- era a ap corporis pracualent, aerii sclicet, hoc
es pro sensus terreni tarditate mi[604]rentur. Accessit etiam daemonibus per Ps epa quia nec in ipsis terrenis comporibus bestias sibi praetam longum tempus, quo eorum uita protenditur, rerum longe maior expe- onendas putant, quae acrius multa praesentiunt; uelut sagacem canem, quía
A oo
a e a A a A a quendam homini praebeat, non utique pruden(585ore intellectu animi, sed
e o o o o acutiore corporis sensu; uel uulturem, quía proiecto cadauere ex improuisa
'% Para San Agustín, después de darle muchas vueltas, no está claro eso de la cor Jonginquitate aduolat; nec aquilam, quía sublimiter uolans de a
poralidad de los demonios. Ha recibido de la tradición esa mentalidad, expresada en natantem sub fluctibus piscem dicitur peruidere et grauiter aquis inlisa exertis
* San Agustín examina tres causas o facultades para adivinar: la agudeza sutil de los e E e et
sentidos, la rapidez y celeridad, y la experiencia multisecular acumulada de los demo. ona iden ly area bie quita y pata conos quit eo Olmo dl
nios; TERTULIANO, en Apologeticum 22,8, escribió: «Todo espítitu es alado-rápido. Los a pre do enga CE De Cp. Des 9,18; De Triniade 3,813. Además,
ángeles y los ep o o en cualquier parte, Su velocidad se por ser perversos, son inferiores a los ángeles buenos y a los servidores de Dios, santos,
Tos demonios, como criaturas que son, están siempre subordinados a Dios y no Fig, siames rial co o
o dino oe era lectual. Todo le interesa, y se maravilla de cuanto observa en la naruraleza, proclamando

340 La adivinación diabólica PIL Capítulo 4 341
otras muchas especies de animales que vagan, alimentándose a A cas 1
por entre hierbas perjudiciales a la salud sia que toquen nin- modo adivinar y predecir muchas cosas, los que se preccw.
guna que les perjudique; mientras que el hombre apenas ba O a A
eee ley ue cio de que expande la única luz verdadera, la desprecian de tal modo
e vere ete dre PO que los jóvenes buenos no creen que los viejos malos les avenNod O a tajen a ellos por eso de que hayan experimentado muchas
a ll al is cosas, y por esa causa aparentan como más sabihondos ni que
A o los médicos, marineros, agricultores, a quienes llegan a conoE d La a cer como gente de voluntad perversa y de mala vida, tampoco
a o van a ser preferidos a ellos por aquello de que predicen muo o chas cosas, los unos sobre enfermedades, los otros sobre temO e Doe pestades y los terceros sobre las variedades de árboles y de
que también los hombres son superados en esta facultad, no Erutos, de tal modo que ante un inexperto en 6505 Iemas pa.
sólo por las aves, sino hasta por muchos cuadrúpedos, de tal Ree que lodo lea pa
Enanera que en su comparación son considerados como de o
o a e oa dicen algunas cosas futuras, sino que también hacen algunos
especies de animales, sobre las cuales los hombres mandan, A a o
Vga caracas para e y y es al petad qué los hombres prudentes no van a despreciar todo eso,
A cuando frecuentemente hombres inicuos y corrompidos ejerciLe a tan de tal modo sus cuerpos, y con artificios diversos pueden
cosas tan maravillosas que quienes no conocen los secretos ni
, E los han vis-to jamás apenas dan crédito ni a las cosas que han
al add oído?¿ Cuántas acrobacias han llegado a realizar los funámbuA los y los demás artistas del teatro o circo?, y¿ cuántas maravillas no han hecho los artesanos y sobre todo los mecánicos?
IV. En cuanto a esa tercera facultad, que, debido a su
larguísima experiencia de las cosas, llegaron a aprender de qué
ita contemnunt, qui haec uigilanter curant a uerissimae lucis ueritate discerE here, ut nec malos senes plura expertos et ob hoc quasi doctiores ideo probi
pedibus atque unguibus rapere; nec alía multa [605] animantium genera, adulescentes sibi antecellere existiment nec medicos nec nautas nec agrícolas,
quae inter herbas saluti suae noxías pascendo circumerrant nec aliquid earum, juos prauae uoluntatis et iniquis moribus uiderint, ideo putent sibi esse pracquo laedantur, adtingunt, cum cas homo vis expcriendo cauere didicerit et ferendos, quod illi de ualitudinibus, illi de tempestatibus, li de arbustorum
multa innoxia, quod sint inexperta, formidet. Vnde conicere facile est, quanto [606] fructuumque generibus multa ita praenuntiant, ut harum rerum inexpossit in aeriis corporibus sensus esse acrior. Nec ideo tamen daemones, qui perto diuinare uideantar.
eo praediti sunt, bonis hominibus praeponendos prudens quísque censuerit 8. Quod uero non solum quacdam dacmones futura praedicunt, uerum
Hoc et de corporum celeritate dixerim, et hac enim praestantía non solum a etiam quaedam mira faciunt, pro ipsa utique sui corporis excellentia, cur non
volucribus homines, uerum etiam a multis quadrupendibus ita superantur, ut contemnatur a prudentibus, cum plerique iniqui ac perditi homines ita exerin eorum conparatione plumbei deputandi sint; nec tamen ideo sibi haec ceant corpora sua tantaque diuersis artibus possínt, ut ea qui haec nesciunt
animantium genera existimant praeponenda, quibus capiendis, mansuefacien- nec alíquando uiderunt, etiam narrata uix credant? Quam multa funiambuli
dis arque in suae uoluntatis usum commodumque redigendis non ui corporis,
sed rationis imperant.
A hicieron demonios. Pero sí es cierto que desde el principio de la historia humana
perientia quemadmodum praenoscant atque praenuntient multa didicerunt, ejercen contra los hombres su actividad maliciosa. Han aprendido así muchas cosas, y
ponen su experiencia al e de O Y pregunta: a a poder de
la sabiduría de su Autor, Cf. De Ordine 1,8,25; Confess. 10,35,57; en los Sermones las tinieblas sino el poder del diablo y de sus ángeles? Fueron ángeles de luz, pero no
todo, en escritores reconocidos por su seriedad, como es el caso de Plinio el Mayor o je El páncro humano está somerido...¿ oder de da fnicblos pos la¿ sida de
el Viejo y su magna obra a Historiarum libri 37, tan celebrada en el mundo las DEl pedra Onion LaS a “párvulos nda: que

342 La adivinación diabólica P.IL Capítulo 5 343
¿ Son por eso mejores que los hombres de bien, y adornados e
de una piedad santa?¿ Por QUÉ RAZÓN LOS DEMONIOS ADIVINAN EL PORVENIR?
He recordado estos ejemplos para que quien los examine
sin obstinación y sin la vana pasión de contradecir, reflexione V. 9. Siendo esto así, y porque la cuestión gira acerca
a la vez que, si de una materia inferior que la materia de su de la adivinación diabólica, es preciso saber en primer lugar
propio cuerpo, y que la de toda la tierra, y la del agua, la de que ellos predicen frecuentemente lo que ellos mismos van a
las piedras, al igual que la de las maderas y la de los diversos realizar. En efecto, a veces reciben poder para castigar con
metales, algunos hombres son capaces de realizar cosas tan enfermedades o para viciar el aire haciéndolo malsano *; tammaravillosas que quienes lo valoran, al contemplarlo con estu- bién para sugerir a los degradados y amadores de las voluptuopor, a veces los llaman divinos, en comparación consigo mis- sidades terrenas acciones malas, que, al sugerírselas, están
mos, aunque muchos de ésos son más completos por sus artes, seguros de que van a consentirlas. Lo hacen de modo maraviy hasta algunos de los admiradores mejores por sus costum- lloso e invisible, penetrando por medio de la sutileza de sus
bres,¿ cuánto mayores y más prodigiosos cfectos pueden rea- cuerpos en los cuerpos de los hombres que los sienten, e
lizar los demonios por la facultad y la facilidad de su cuerpo interfiriendo por medio de visiones imaginarias en los pensasutilísimo, es decir, etéreo; aunque, sin embargo, por la per- mientos tanto de los que velan como de los que duermen ". A
versidad de su voluntad, y sobre todo por la altanería de su veces predicen no lo que ellos hacen, sino lo que presagian
soberbia y la malicia de su envidia, sean espíritus inmundos y que va a suceder por los signos naturales que los sentidos
perversos? humanos no pueden percibir. Y porque el médico prevé lo que
Sería muy largo de demostrar aquí cuánto mayor sea ese no puede prever el profano en su arte, no por eso hay que
elemento etéreo por el que son superiores sus cuerpos para tenerlo como un adivino. Entonces,¿ qué tiene de extraño si,
dar flexibilidad, y poner en movimiento invisiblemente muchas como el médico a través de la temperatura ya alterada o mocosas visibles, para mudarlas y cambiarlas. Y pienso que todo dificada del cuerpo humano, prevé que la salud va a ser buena
esto se le ocurre fácilmente hasta a quien lo considere sin o mala, lo mismo el demonio, por el estado y las leyes de la
mucha reflexión *. E:
V. 9. Quae cum ita sint, primurn sciendum est, quoniam de divinatione
daemomum quaestio est, illos ca pleramque praenuntiare, quae ipsi facturi
ceterique theatrici artifices, quam multa opifices maximegue mechanici miran- sunt, Accipiunt enim saepe potestatem et morbos inmittere et ipsum acrem +
da fecerunt? Num ideo meliores sunt bonis et sancta pietate praeditis homi- vitiando morbidum reddere et peruersis atque amatoribus terrenorum comnibus? Quae ideo commemoraul, ut qui haec sine peruicacia et sine uana modorum malefacta suadere, de quorum moribus certi sunt, quod sint cis talia
resistendi animositate considerar, simul cogiret, si de subiacenti crassiore ma- suadentibus consensuri, Suadent autem miris ct inuisibilibus modis per illam
teria uel sui quisque corporis uel rerrac et aquae, lapidum atque lignorum subrlitatem corporum suorum corpora hominum non sentientium penetrando
metallorumque uariorum tanta quidam homines possunt, ur eos ii, qui hace et se cogitationibus corum per quaedam imaginaria visa miscendo, siue uiginon possunt, plerumque stupendo in sui comparatione diuinos uocent, cum Tantium siue dormientium, Áliquando autem non quae ipsi faciunt, sed quae
quidam illorum sint artibus potentiores, quidam istorum moribus meliores, naturalibus signis futura pracnoscunt, quae signa in hominum sensus uenire
quanto maiora er mirabiliora pro subtilissimi corporis, hoc est aerii facultare non possunt, ante praedicunt, Negue enim quía pracuidet medicus, quod non
ac facilitate dacmones possint, cum tamen sint pranitate uoluntatis maxime pracuider cius artis ignarus, ideo iam diuinus habendus est. Quid autem
que superl607]biae (586) fastu et inuidentiae malitia spiritus inmundi atque mirum, si quemadmodum¡ lle in corporis humani uel perturbata uel modifiperuersi! Quantum autem ualeat aeris elementum, quo eorum corpora cata temperie seu bonas seu malas futu[608]ras pracuider ualitudines, sic
pracualent, ad multa uisibilia inuisibiliter molienda, mouenda, mutanda atque daemon in acris affectione arque ordinarione sibi nota, nobis ignota futuras
uersanda longum est nunc demonstrare et puto quod uel mediocriter consideranti facile occurrat.
* CE Texrouiano, Apolog, 225: «Muchas veces se les permite a las potestades
espirituales invisibles e imperceptibles que se manifiesten más por sus efectos que por
hata San, Agustín recuerda los espectáculos y las representaciones prodigiosas que Vasos e cla ac o a os os el o 2 eto ls
abía presenciado en circo, teatro, anfiteatro, y aprovecha su experiencia para aleccio a E
nar als crisis con el especáclo de las maravils de Dios. CL Fsare 1 Ps. 39 los mientas pcslentcos y Mio Fa Ost 372 Dn Conos Quad al de
Ver Nota complementaria n.21: San Agustón, observador de la naturaleza y de la psicología DE IGEn ir LA CONGO ED MIE Ana e a
de los humanos, p.305 % Tbid,, Ápolog. 22,6; Lactaxcio, Div. Inst. 2,165.

sumáder que eso cod y sas rn rola EScoframene, oso plc le sob de
puede prever las tempestades que van a semi? También os de Dios, lo oyen para predeclo; y cando predicen Lo
Eos ando y cop rda adas aslciono uma ld de
mas. 2 las munfeads de sv sz. ino también ls deoiclos ani y pens cm ES e
ds sde cone penis pato ue sector A
nes Sa dc o della av dl de pu Boa ad a ey
PE coca palas cnil mul con que ni Lol e seis pu mania ao home
van a suceder, por supuesto maravillosas para los demás que y que no solamente los buenos, sino hasta los malos no lo
o lega conocer als secos, En ceso, lo mimo quee callen, cuando estamos viendo our los mismos hombres que
Ma Tilo Tumdins a ses de deb de a a e
manera que hasta los hombres conocen por fuera algo de lo los justos que por los perversos *; y que no perjudica en nada,
que pasa por dentro, de igual modo tampoco «ebe parecer sino más bien ayuda a wn conocimiento mayor y al prestigio de
En E hasta Es más leves parda cn, a la páad, Ea hablan de En lo que conocen hasta esos
sensibilidad embotada de los hombres, y en cambio sí lo puede. a En cambio, los demonios se engañan y engañan con las.
dea del lemon OS as
ans pol pedo as pros Dinos dede
Deer y tac

CAPITULO VI plans. AS como cuando los hombres somesidos ota sur
a ra a au

VE_10, Los demonio egaan son engados, Con Ca Cd e cs y card
cs ala as plat TE eos lc cu Ein son caldos cundo fisio Ap Eo por Ts
ias e e Dé ie o del bla! de a o oda

puec E q¿ Ea poro es ts ne y

Posee? Agro haen briti slm a e Aa
incedbde cla ejor copanos ds alu sa per Cn que Eo
an e pod pone, seo a Uat Laca ee lc E
y Fur, quod cocum consi cuncta perturba. Vet sí aliquid disposi quer.
cis aglos popa arn, Nal q de Da DS depa se bi ST e, a pic q or
a ear
PRE e E
MIE aa mite le, Dotar 0 ae ias logo sos logos pra pao sr cc
ia e e mos Vo Ea complementa 38 pCino asc Lema ne ss a AA AS

>16 La alicincin daba PU Coalo 0
tores aunque conozcan con mayor agudeza ysoacidad por su los han sido unos engañados 9 unos mentirosos, paa no
sensibilidad más sui y Soria; porque todo so os diga perder ame ss adoradores el crédito de su autoridad, hacer
que sirven piadosamente a Dios soberano también lo pueden «que toda la culpa cua en sus iméxpretes y en los adivinos de.
Esmbiar de mproro y repenpamente po? un dsg des e nos.
SSnocido dels democis gu que sax clcma quen Mi¿ Cómo engaño los demonios? Y¿ qué en dex
¿ médico haa proc o promo por Tos snoms vn sra cafoncs il e ya omite lo deci e ls
¿ eos de sald qu vivia y e suce lo por lo que muro Sep y de oriol, quelo poleas de Dios haa pre
0 cuando alga marinero, prenendo U cado del émpor elo dado aca tamo eppo, Y demonio Serapio o.
Fabes pralicho que dan lago sempo a 8 Enamar a <ubnó como inmedio algunos de sus adosados papa
Me compis ala que Cno l Ecos a que se ei mndacs, lean o lat a prendida soi
cardo nada cón us dicipalos y higo us gn Dona
o 5 quis cdo uso, buen coteor de
[e nuuralr delo y dl númso de spas se prop para CAPITULO vil
e ado que tl via vaa produc uma ram er Y, La src ano
igor se año asc ua incendia del ado ela
Giras lps or de un deso. Pues, de un foma VI. Que sea ahuyenta os lo ls demonio, y aún que,
pueda pucha cos que can bj pcia y la pe encadenados por órden mupenort, sm arnes y pala
icon delos demonios porque presen por ls ess nn sde sus ges, para que en aguas mima coa que los
se dias ue a as on Smile derby tol quen eds mea load
rada por mua ms importamos y más Serio ems, ls, quee qien a prado desde hee amo tempo que
demon la con ul yl sand más de o y cdo 1 ls publ», y que bs ordeno que
galas para tegodoses del cor delos umanos. Y cuando Escher melo ds ee¿ Bol qué pc do
ol a predio, altndo ada
pera ie ce mine”, Gando ss predicción Saba acaguado
a o es ie xls preeas que hablan cars tl otr y 1 [ono
toc pone mera, Fame Rd o coi ai a ao varones prudentes emender con cul vilancia ha
A
cl lo cis Ds vos A te
ri] A A
is las le A toria culpa tua, quando vel cepa fuera uel menta.
di ec re a tn a A e e re eb e e
in add a Ape q: mí ce al as ai de pres pi, ma quí
ete dun our poclieas sil cabe melimáo a cd nr
E a nc do mr ee lu ares cc
a E AI pa a plo ato
¿ deb ná el es dr bl ie e mo ad E apa Es A os
ns. y ra pb pun cr Dem fuel Con sb acosa mi,
os a plazos dE ci A
a dp a pc ETS nt re pct cen Y Pio ec So do
A A e o le oia O Ls ds tr
e mE Ls paz ej ao A AS

mm da atiiación db Pu. Captado so
boi au cial uc dibica y apar su co. Porque O el UE e daa read
Mindo calado dame tn api Lempa en Ss plo arca ln ue podían sucede Tos orcas Sue ass!
todo esto que iba a suceder, y que, predicho por los profetas, no “an por los profes, y a causa de eso no quisieron divulgar
Frodan fora cuando copio Ja 3 ciu mplmin Si pilccón y ase puedo usas cómo sos. O ben bie:
to, quisieron ellos predecirlo de alguna manera para que no se do con toda certeza lo que iba a suceder, por eso lo silenciaron
Le Jena por Sloan y demotdos" En Human, Y para 2 ss temps ara elos bomb clanes o Coman
omitir ovas pruchar: Habla ido predicho y esceño tanto my asen ya desde entonces 3 abandonarlos y a desprecia,
pe ams agua que dice «lprlen Solonas: Presalcerá el Foraul datan cs, sobr la denruccón de os templos y
Señor contra elo, y exterminar a todos los doses delos pueblos Bo sus idolos que ia a veni, a aquellos profetas que probibian,
de la tierra; y lo adorarán, cada uno desde su puesto, todas las wvenerarlos, Pero ahora, una vez que ha llegado aquel tiempo.
il der coals. O ls o cs que co da venis a A
los ue cn sados fio des pen y pr Bi ue decir que sos dioses son falsos, y que manda muy
¿ sono quiro cbr os ocu pr medio de us ad Severamene que o see dé cl,¿ po quÉ no les la a der
Si y antics, Ai uno de ss posts pst a Juno, que no ti rea ue ade pl quedao
disen ao, o que Hab dedo Japs sob la must de sn mayor clerdad: O que los aso lo ban pido de
ino. Y exe Jano” cebra por los como la paetad inem sera, qu eros mido de anuncie a
Ja que habla aa en Vilos adoradores, 3, lalment, que, o enendo ada más que
en » mea Fucer quieto nba ies mosca hábls adios
pa pra nue cagao, que una nmncste guess 0 cuando ya ha sido descubierto que por mucho tiempo han
¡ Seré yo, más bien, el juguete de una vana alarma! estado usurpando la divinidad?
quienes poder cmbls ara mejor ur.
A CAPITULO VIII
Fura ts, que pps peca fas qu pos, 1 occ penosas
a a al da O qua pulso e
Fl paraa. Cam mar tar Jogo e paca Cage VIIL. 12. Los demonios pueden adivinar algunas cosas
A ci fp ell
dE Canina Dios serdaero. Alo que dicen los sepia de os
sde al cea, e la ene ar elena, A cp ab, que pr prob pica nora, acre
A e
en ln pa ae ed depre ose pim a e pee ces
Ep mie eo o en ct a pu, que a
ed Vigia la rd Ends ciego ds ce! ql do
Si mn te ge ci Era ens nad inn cam apo Zar
a ES ii Mae nen td ca
AAN e na ic e a o! e e
a al ue e oo
ge tmb ey sea ett us uo en plc. De ga cc scunas, ude radar os Roc má dl mie did
RA y e ty E An de e il oca omg id es
A das e, AO med rs, ec ceci dad,
A A rd lo A
AO a ile e de incita y Lc mn cs cid ru cbr gon q
il ns
Ed e e o Da

s50 La adincón dba
PI Copado sn
idolos que aún quedan. qu las co conocidas de anemano
(ami cda cnenidas n algunos os dels pos du tos set Dis, a quien com he dicho ninguno dels
e hay qu cs que han sio lborados desde los suecos ya Seda acido nego que es dl Dis esdairo, sel que la
upltdó, los cuales lluesen verdaderos, debieron darlos a Vacicinado con una denuncia pública, y ha mandado con poder
ia ess cms dela mc Lempa as aus pts, aniieno, y ha ompldo con vend palma, que os la
mo muestre polis mucho más amiguis y más coco 00 nados Jose son sos y que había que¿ bandonados com
leídas en público no solamente en nuestras isis ino también Pleamento, y ss templos con, los ídolos y sus altares
en las sinagogas de los judios, lo cual tiene fuerza de un testimo- rabían de ser destruidos por sus adivinos, es decir, por sus.
o ás sólido conta todos ls cnemios proleras. En conclusión,¿ quién va 4 Ser 1 ingenuo que no.
Na obstante, a nosotros no nos ha) influir semejantes. peral Ej oca, más he 1 ese Dios SR prohíben
predicones que «pomo, ca uz 9 Murallas, som soc lr asta os mismos dois 2 quienes adoraba? Y, si
por alos. 3 es que alguno delos demonios e ha sido. «iuda alguna, una vez que haya comenzado a adgralo, no se
“enascado dl mandfcaas a sus adoradores eso que había apren: Volverá Jamás a esos doses falsos que le prohibe adorar el Dios
din dels vais de o pulso elos tcs delos verdadero a quien ya adora
ding Y¿ or qué nose de 4 hacer co, endo también
Sence pldiccón no un ataque no ue¡ osimonio de la ñ
Seriado La únto, en leo, que podra recdamar y Jamás lo CAPITULO 1X
Van ado come nl posado sl tmpoco de, Elo a co Dio:
se hayan atrevido a adivinar o decir alg medio de sus IX. 13. Los profetas profetfzaron que el culto de los falsos
iii cota el Dis de oil Soba en Dos, ma Geo dies depor pra des lor al eo del Dios vale
Fes més sabios, que pudieron lees y conocer todos aquellos. o.” He recordado poco antes, y ahora lo repito. que los proáticos indaparon iás bien quién cra Dios, sn que fueran ctas dl Dios verdadero habían profctizdo que los pueblos lo
Spa de nr a Dis. Pies e DL, aqi mao de adora. después de Dri ls ds flo que une do:
E negar que e dl Dis vedado Fa $ “iban. Doe Salnia Prever el Señor cos el y str
alguno lo llegaba Aer so sólo estaría expuesto a justas e pl a de Labs Loi d4 lo ado:
OS A Sl slo e ls in todos oz pucos, como igualmente las
rs is tds de ls puciones, puso quen aya parte nombra
o o als, io el prbe nto de la tera, al dci Lo reco.
es e dl pa eras deny ln dl ir do, ls cin de e
ei a Dei en le ces ae Des A
E rc nn op, 20 bcn ve al Sor Den, los alos e dos e cmo Jere conque tmp
TAC Apta E e ag an pss do menda ph ue ops pra Jete
de ln pus sutlzas, A de nos ea Jet pues apra pp ei Va qu
¡ e rm Dre bo (os pue o Degas e o ed Se e
Eo ci or gos q so e e pr, is SAS Ge pr lo ue e Ep ul
io e E
q et oa ia DL) EDO ant e cu ln: gto tri dí
AS a ac iy pd a ple plo a
e PS lis ac
a AT mt Gai lp Si sb tu q
e AA A

» La adición daba PL Capido 10 ”
suficientemente claro también po tos muchos tesimonios, y A E
ee mo o dende he secadado e pas. ue Dady don les y np
¿ vaio se habían de cumpli por medio de Caso. En tuna do cines de le nera. Vol la relación on lo dicho
lego. ey El memo, cundo anuncia su Pasión, fura por también 6 el to salmo que he inesclado da: LO ec
incl del prof un poco ars, en ic: Telarros ps er y solscrin al Sor lodos los conime de lem
nano y ml pe, Bas Coto tod] ms huesos, los me ha a a
Errado y me Jan mado trans, 6 an Feporido mí cguaba proltiado lo que vemos quese umple en Cno: que
opa, y has echado a suerte mí túnica. Y un poco después pone. iba a suceder que el Dios de Israel, a quien reconocemos.
dl eráclo que he cado: Lo secordnin y sor el Señor inc Dos verdadero, elo adorado o en un co pueblo que
dados los confines de la tema, se amó Issa eno e todos ls pueblos y 9 detraia
Aunq también por Se tion ue he cado ar dos sos Joso lr ppal, amo ds mp
donde se io: Prevalecerd el Sor come clos, y exterminar todos ls fulos dioss de los pagare
2 rod lo dr de lo pueblo de la cr, en <a pala
Dalcerd se muestra mlcietement que sá psitiado el
qu ls geo: pipermere corsa ala oy pe O
Sepia cano pudlse dl nombre ciao pat, ls To OA ÓN
¿38 posible, boro por completo dela ere, y porque Jos rr
ES de sn pr le pace dels rin lg Ñ
de ls milagros fo mismo que por la f consiguen delos X 14,¡ Que van ahora sos alo, y que e atreva
pueblos, por eso mismo exá esc: Prevaeced el Señor contra A a
llos. Porque no se dia: Prevalecend contr ellos, de no haber religión cristiana y contra el verdadero culto del Dios verda
la reino combaiendo. For lo cul tbn fueperetizado Js, paa que peje csreposament! Por cieno qe am
ss un calmo de e mods¿ Por qué se bon motivado ds pié sto fue proltzdo sabre llo en l slo, on las pa.
ill iris dba de pol: Tes odo dl iban qe pa
lado lo rey de la tora y lo prncpes ona Juro, der Je de mado qu E al
Conta el Señor y contra a Go. Y po después di. El Bidones y pr lo det
Los enemigos hor acebado e le runa dela opa, y hos ds
Do te e ec o e pr tro ps cudads, meme spero crepiamen
qa, cue Don foi, de epa Fr rol Señor reine cememee. E noccato, or ano, que
1 le ato ie Eo is, ee lb pas ».
a bl eg mer ers Ds «als Cr
e ma ls ricas ea Fed alt la e pere o om
Epa a Free 21278, Ed e o po, qu
Cad und po Conmemoran el coment el Boniao a ade a
parc AS qee Gaia Ea E med pri dera pun
A¡ E al pp Ono er, lr
nie med gs, e ul pl a oi e a 0 LE
a e a um temps so a conos lora sora nin
po e ca dec ES E mad A, ts
a mr ap mane se leo ee cl mp ai dd
En peana se doma Pcia Abi ale E dede mio e des de po
E ee Pr cbr se rd qe ls Igo
a a a da 3 Frase Jem, 1 cts condor pera ero cera oe
q. rn os e de vs lic ad tras Dumas ec mn IE Nac o

354 La adivinación diabólica
o PAL Capítulo 10 355
todo esto se cumpliera. Y nosotros tampoco debemos inquietanos de que algunos pocos paganos, que han quedado, se¡ Que se mofen, pues, en cuanto puedan, de nuestra aparenatrevan todavía a hacer ostentación de sus doctrinas fanfarro- te ignorancia y locura, y que se vanagloríen de su doctrina y sanas, y a motejar a los cristianos de perfectos ignorantes, cuan- biduría! Yo sé que esos burlones nuestros son en este año medo estamos viendo que se cumplen en ellos las profecías ”. Por nos que los que eran el año pasado *. En efecto, desde que han
cierto que esa aparente ignorancia y, por así decir, locura de bramado las naciones, y los pueblos han tramado vanos proyeclos cristianos es lo que se revela a los humildes, a los santos, tos contra el Señor y contra su Cristo, puesto que ellos dera
a los que la estudian con amor, como la excelsa y única ver- maban la sangre de los santos, y devastaban la Iglesia, hasta
dadera sabiduría; esa, repito, locura de los cristianos ha redu- huestros días, y en lo sucesivo, ellos van disminuyendo día a día.
cido a los paganos a una ínfima minoría, porque como dice el A nosotros, en cambio, nos hacen muy fuertes contra las afrentas
Apóstol: Dios ha hecho necia la sabiduría de este mundo. Y y las burlas orgullosas los vaticinios de nuestro Dios, que vemos y
añade después una reflexión magnífica, para el que la entien- tenemos la alegría en este punto de que se van cumpliendo. Cierda, y sigue así: Mirad que el mundo no conoció a Dios en la tamente que nos hable así el profeta: Escuchadme los que conosabiduría de Dios a través de la sabiduría; plugo a Dios salvar céiis la justicia, pueblo mío, en cuyo corazón está mi ley; no temáis
a los creyentes por medio de la locura de la predicación. Porque la afrenta de los hombres ni os dejéis abatir por sus calumnias ni
los judíos piden ciertamente signos, y los griegos buscan sabidu- tengáis en mucho el que abora os desprecien. Porque como el
dE Bros, y gn PE s 4 an
ría, pero nosotros predicamos a Cristo crucificado, para los judíos vestido, así serán consumidos por el tiempo, y como la lana serán
un escándalo, y para los paganos una locura; en cambio, para los comidos por la polilla; pero mi justicia dura para siempre.
lanzados a Cristo, lo mismo judíos que griegos, poder de Dios y Con todo, que lean estas reflexiones mías, si es que se
Y: gOs, pp y a
sabiduría de Dios. Porque lo necio de Dios es más sabio que los dignan hacerlo. Y cuando sus réplicas hayan llegado 3 mi
hombres, y lo débil de Dios es más fuerte que los hombres. conocimiento, les daré la respuesta con la ayuda del Señor.
inpleantur haec [617] omnia; nec quod adbue audent ípsi pauci, qui reman- quam inperitiam et stulticiam nostram et iactent doctrinarn et sapientiam
serunt, uaniloquas suas ostentare doctrinas et christianos tamquam imperitis. suam, lud scio, quod sti insisores nostri pauciores sunt hoc anno, quam
simos inridere, moueri debemus, dum in cis inplerí ea, quae praedicta sunt, fueruat priore anno. Ex quo enim frel618]oauerunt gentes, et popul meditatt
uideamus, ipsa quippe uelut inperitige stultitia cbristianorum, quae humilibus ao
e sanctis elasque dligenter sucios adparer excelsa el Sola ueta sapientia, quando ab cis fundebatur sanguis sanctorum et uastabatur Ecclesia, usque ad
ipsa, inguam, uelut stultiia christianorum eos ad istam paucitatem redigit, hos tempus et deinceps cotidie minuuntur, Nos autem aduersus corum obproquoniam, sicut dicit apostolus, stultam Jecit Deus sapientiam huius mundi bria et superbas insisiones fortissimos seddunt orscula Dei nostr, ques de hac
Desnde subiungit rem mirabilem. sí quis intellegat. Uh sequitur: Nao quo. quoque re uidemus et gaudemus inpleri. Sic enim loquitur propheta: Audite
mia ín Dei sapientia mon cognowit mundos per sapientiam Dewon, placuit Deo me, qui sciis judicium, populus meus, in quorum corde lex mea est; obprobrium
per studtstiam praedicationis saluos facere credentes; quoniam quidern ludaci hominum nolite metuere, et detractationo corum ne superemini, nec quod 10s
coo ermant, ma ducscrii, Si euim vestimenta a per temps aburra
erucifixum, ludacis quidem scandalum, gentibus autem stultitiam, ipsis uero er sie lang a tinca comedentar, jusitia cutem mes da actemur suame?
suocatis, Judaets et Graecis, Christun Dei wirtuten et Det sapientia»o; quoniam ls 31,73), Legant temen hoce mostes, si dignengur, cum ad nos contradictio.
o nes eorum peruenerint, quantum Dominus adiuuat, respondebimus,
Soria est bominibus (1 Cor 12025). Iorideat ergo, quantum possunt, tam.
casta liquidación del paganismo y sus manifestaciones¡ dolárcas, siempre
E lificultosísimo de erradicar de las costumbres de los pucblos; y peor todavía cuando
> Es la consabida acusación de siempre, desde los judíos. Por una parte, San Pablo esas prácticas son milenarias y, aunque sean orripilates. se las considera como talces
(1 Cor 1,26-27) dice claramente a quiénes ha llamado Dios: «No a muchos intelectua. anceserales de la cultura autóctona, que siempre dejan resabios fijos en hechos y dichos
les... todo lo contrario: lo necio del mundo lo escogió Dios para humillar a los sabios». supersticiosos. Y, a veces, surgen rebrotes muy peligrosos en la sociedad, como suele
Y los paganos siempre lo echan en cara. Los Apologistas, Santos Padres y teólogos ocurrir en las erapas de transición, v.gr. en la Edad Media, en el Renacimiento, en
enseguida replican aclarando que se trata de oponer la sabiduría de Dios (que es la Buestra época actual, que obliga a defenderse de la banalidad del paganismo y sus
verdadera) a la sabiduría de los hombres. Y, por otra, siempre sc repite que los hombres prácticas, aunque se las disfrace de cultura y de folclore. Testimonio de la reacción en
sabios y racionalista según el mundo se cierran y rechazan la revelación cristiana la Edad Media contra sortilegios, adivinanzas, maleficios, ariolos, augures, magos, arúsporque se recibe por la fe, que fue el problema de Agustín para la conversión. Con todo, pices, encantadores, etc., idólatras son los textos tomados de las obras de San Agustín
css necedad, que los demonios se encargan de presentar a los hombres para no creer, para formular leyes muy graves, que descubren la profundidad del mal, CÉ. Decreto
ha transtormado el mundo y salva; algo que en su perversidad no quieren aceptar ni Gratiani, causa 26, q,5, canon 1:14, en AgMiLIUS FrseDBERG, Corpus Juris Canomtici (Graz
reconocer, sado 1,1027-1036. Y luego en las legislaciones posteriores hasta nuestros días, contra
leterminadas sectas en cada momento,

RESPUESTA A LAS OCHO PREGUNTAS
DE DULCICIO
Ln vn solo libro
Versión, inroducción y notas de Trovoso C. Mane
DE OCTO DVLCITI! OVAESTIONIBVS
LIBER VNVS
PL 40 147-170

INTRODUCCION

Duc, desíngrio..Duicio', amado por San Ags
Ta 0 Com deis <br
a pci sp
co los
a a e
eN
a ES ree pd, cats
E arapad Joens ds dee
E a e ai Cs

res etepis

360 Ocho preguntas de Dulcicio Introducción 361
Cartago se mueve en el círculo de católicos serios que cultivan San Agustín responde: con textos que escribió el año 418 en
la amistad con San Agustín, y que acudían a él como a su la carta 193, 4,9-13.

consejero y maestro espiritual, a veces con cuestiones profun- 4. Dulcicio pregunta: sobre el salmo 111,2-3 a propósito
das de teología '?. Uno de estos es Lorenzo, sacerdote que vivía de la bendición profetizada por David a los hijos de los justos.
en Roma, y a quien San Agustín contesta y dedica su obra San Agustín responde: con lo que escribió el año 414 en
Enchiridion o Manual de fe, esperanza y caridad en el año 421, Enarrationes ín Ps. 111,2-3 o Comentarios al salmo 111
como el más antiguo manual de teología para seglares. Y pre- 5. Dulcicio pregunta: sobre la cuestión planteada en el
cisamente este Lorenzo es hermano de Dulcicio, como lo dice libro 3 de los Reyes, 8,16 de¿ cómo David pudo ser elegido
el mismo Agustín ”. Algún año después, el 424, Dulcicio desde «según el corazón de Dios», cuando cometió tantos pecados?
Cartago envía a San Agustín, que está en Hipona, ocho cues- San Agustín responde: con un texto breve, pero del todo
siones de teología que le preocupan; y a su tiempo recibe la original, que coloca al final:

respuesta con este fibro, que titula: Respuesta a las ocho pre- 6. Dulcicio pregunta: sobre el profeta Samuel, evocado
guntas de Dulcicio '*, que es su destinatario. por la pitonisa.

La obra. Este libro, aunque va como independiente entre San Agustín responde: con lo que había escrito el año 397
las obras de San Agustín, tiene mucho de especial, porque, en las Cuestiones a Simpliciano, 2, q.33.
menos la introducción, intermedios y conclusión con toda la 7. Dulcicio pregunta: sobre los textos de Gen 20 y 12:
cuestión quinta, que es un texto nuevo original, las respuestas¿ Sara evitó realmente el estupro?

a todas las demás cuestiones las hace con textos tomados de San Agustín responde: con textos de su obra Contra Fawsotras obras suyas anteriores; razón por la que no se atreve a tum manicbaeum o Contra Fausto, escrita entre 397-400, 22,33.
considerarla propiamente libro ”. ña 8. Dulcicio pregunta: sobre el texto Gen 1,2: Y el Espíritu

Ocasión. Se la ofrece la amistad y confianza de Dulcicio de Dios se cernía sobre las aguas.
con San Agustín, y su preocupación cultural E las cuestiones San Agustín responde: con el texto De Genesi ad litteram o
bíblicas, teológicas y eclesiásticas, de las cuales le envía desde El Génesis literal, año 401-415, 1,511-1,7,13.

Cartago, a San Agustín en Hipona para que se las responda,
las ocho preguntas o cuestiones siguientes: Tiempo y lugar. Está claro y no hay duda alguna de que

o San Agustín recibe las cuestiones de Dulcicio, que le envía
del bautismo mereciendo el infierno, se pueden librar de él? on er ere ve e cao b

San Agustín responde: con los textos que había escrito el o
año 413 en La fe y las obras («De fide et operibus»), 14,23- o ue ras re 1 o ha
16,30; y en Encbiridion o Manual de fe, esperanza y caridad a ara lograr una fecha, por lo menos muy aproximada, hay
Lorenzo, el año 421, 67-69. que tener en cuenta las siguientes precisiones:

2. Dulcicio pregunta:¿ Sirven de algo a los difuntos las e
ofrendas, sufragios, oraciones y las misas ofrecidas por A o
Peri edictos promulgados contra los donatistas para la unidad en

San Agustín responde: con los textos escritos por él hacia h Emtálica, se tardó ao rita O
el 422-424 en De cura pro mortuis gerenda o La piedad con los todo e incluso siguieron las disputas entre católicos y
difuntos, 1,1-2, y en Enchiridion, 29,109-110, tas, como lo prueba la Conferencia de Cesarea entre San

3. Dulcicio pregunta:¿ Es de fe el juicio final a la venida 'Agistin y el obkpo constiaa Emérito el año 418 enpo Eo

Ml vee e, ue Dulcicio era «el tribuno y notario» '*, comisario impedel Señor o será aún después de un tiempo? q di y no pp
ríal en Africa para ejecutar los edictos del emperador (años
418-423).
2 Lorenzo: Retract, 2,63; Marcelino; Epist. 138 y 143; Dardano: Epíst. 187, que por
su relación con San Agustín han pasado a la posteridad.
2 De octo Dulcitii quaestionibus q.1,10; Retract. 2,63 (90). % De octo Dulestis quaestiomibus, liber unus, Pracfatio.
M Retract. 2,65 (92). % Retract. 2,51 (78).
* Ibid, '* Ibid,, 2,59 (86).

depuis del año 421 y ames del año 426-427. Abora ie, ca cgpulsado de Hala o 419, que Te tl enviado desde
porque recuerda la sota memoria del prsbiro Jerónimo Epislos año 420%. También porel mismo tempo cerdo
Eo mue curó cxacamn el 0 de seplcnbe dl año Epa llamo, br soc ADAL >. V lo obras Enri
A e
Corina llanas, av sex bid 1.3 190): 44 asen de tenido tiempo pura poder revisa del mismo modo as Caras
adi y EE TO y
Gaudencio ente el 421-422, libro que San Agustin une a la sobre la obra Freir y sobre la obra De ano Jr mora
o coma
Fsionce, es decir, por os mimos anos, sb también la¿ moro de sa fecha AN ono) mos coreo y trans
E E EN

364 Ocho preguntas de Dulcicio Introducción 365
tante fácil de que ocurra por los rasgos a veces dudosos de los pasada la Octava de Pascua, partió enseguida para Cartago
amanuenses. En cambio, la data en letra, es decir, «kalendas reclamado por sus obligaciones, donde estuvo tres meses, a los
aprilis», no hay por qué suponerla equivocada porque es muy que hay que añadir diez días de viaje entre ida y vuelta”; y
clara (a no ser que lo fuera intencionadamente, lo cual no hay quince días después, como él dice *, comenzó a responder a
que suponer), En efecto, no es difícil equivocar los trazos las preguntas o cuestiones de Dulcicio. De este modo, San
del TIT, cuando no son rectos, por un IV, incluso V, VI y Agustín compuso esta obra Respuesta a las ocho preguntas de
hasta por un IX, X o XI. Y en esta hipótesis no hay por qué Dulcicio, en un solo libro, a partir del mes de agosto del año
cambiar la data literal, que es clara, «kalendas aprilis», porque 424 en Mipona.
no hay que suponerla, sin más, equivocada. Y entonces, entre Códices y texto actual. Desde el siglo vin al siglo xvin,
el 421 y el 426,¿ en qué años cayó el Domingo de Pascua a más de 70 manuscritos llegados a nosotros han transmitido por
finales del mes de marzo? Según la Cronología General de la las bibliotecas sin interrupción esta obra de San Agustín. EsEra Cristiana ”, solamente el año 422, que cayó el Domingo de pecialmente en el siglo IX, con ocho manuscritos; siglo XI,
Pascua el día 26 de marzo, y en este caso la cifra romana no con 20; siglo xn, con 13; siglo xtv, con seis, y siglo xv, con
sería UI, sino «VII kalendas aprilis» (lo cual supone una fal- 20, pero que comienza ya en el siglo vi con el famoso de
sificación en el amanuense porque añade un trazo). Y además Corbie. Además, otros seis Excerpta desde el siglo 1x (Corbiensería una solución innecesaria, si se encuentra otra explicación se), X, XI, xIL y xm. De todos ellos, la edición de los Maurinos
natural y más sencilla. En efecto, investigando la Cronología utilizó los doce principales, lo mismo que la edición Migne,
particular de las Iglesias de Africa, se halla que en el año 424 teniendo en cuenta también las variantes de las ediciones anel Domingo de Pascua cayó el día 23 de marzo para las Igle- teriores *, La edición CCL los ha examinado todos, ofreciendo
sias de Africa. Y entonces, la corrección sería X kalendas así el texto crítico definitivo con las variantes y puntuación. La
aprilis; cuya transcripción equivocada sería más explicable, y más importante está en la tercera línea del Prefacio, y es «domi
que además encaja perfectamente respetando el texto de San cum meis fui» en vez del «Dominicus ejus fui» de Maurinos y
Agustín *. Migne *.
Composición. San Agustín, después de leer detenidamente las preguntas o cuestiones de Dulcicio, advierte que ya > Ommuan Peaten, Les voyages de saimt Augustin. Erades Augustinicones (Paris
había tratado suficientemente siete de las ocho cuestiones 1969), 163. E
propuestas en sus obras ya publicadas anteriormente *. Y por e
esta razón le basta con recoger de sus libros los pasajes o o ada a
textos que tratan las cuestiones que Dulcicio le propone, Por % La BAC recoge la edición Migue, teniendo en cuenta la edición CL.
eso le advierte amablemente que de ese modo ya le había
respondido; aunque, si él ha encontrado o llegase a encontrar
una respuesta mejor, se lo agradecería si se lo hace saber,
porque, como ya le ha dicho, «más que enseñar prefiero
aprender» 2.
En conclusión: San Agustín, estando ciertamente en Hipo-

na, recibe las preguntas o cuestiones, que Dulcicio le envía
desde Cartago, el Domingo de Pascua del año 424, que cayó
el 23 de marzo. Después de terminar las fiestas, es decir,

3 A, CareLza, Cronología, Cronografía e Calendario Perpetuo (Edit. Hoepli, Milano
41988), 221

% Ibid, 221, nota 4. CÉ. Orumar PerLer, Les voyages de saint Augustin: Etudes
Augustiniennes (Paris 1969), 378

* No hay que olvidar que San Agustín está revisando sus obras escritas para las

% De octo Dulc, quaestionibus, q.5,4. Ñ

BIBLIOGRAFIA Tisucoo ne 1 Sas Acer es mo
ec 0 0
RESPUESTA A LAS OCHO PREGUNTAS DE DULCICIO
Teno Mora PL 77 ca
Funes
EZ le Saa Ego, que e ic lo pens
De as ads Bar
Di dad cad ls Edo la EZ Ho tido Ropuesa ls co prets de Deli
e e AS E e cp
Ds omo e ue E ao e aus os
BS o de Desi Enano als 1326509, 44 uy e dy ro pues org! pan de ss panas
e apo ora cros (Pumbota a cl o ly Do
INEA a
E o 1 A Dl
Maior e oros Ús co, 16
EN Fs ns Remacrano 9 PL
ARENA EAN
Piro lt, de ao Augustin. BA O
.éd; Raulx et Poujoulat (Bar-le-Duc 1867), 13, 521-535, IN:
la sa, 1, qe pas eo Da quese, cla
tao e
E man, Ls Roo, «Oe de ss Agua, A Aa q et st tdo e
celia Acera a OS qe E
MC OECEN E E TD Dto
eS Sl Eon
a Ml. o Des an us¿ Buic Dl
a SO o
ao Da end LAI
E a
io 2 Cda apro, nu pan
"inem Reaction dic cum spcndie Le peris a Rea
a ad a

1 o ras de Dato yo
alega cn cua 4 la pego que mé hc de por
oido Señor pros Rare todoo que iba cele
RESPUESTA A LAS OCHO PREGUNTAS tocada Re pido nconrar ndo y cómo lo hp
DE DULCICIO nosé vs Avda bro alas ir 0
De O ms puts e acid to de e
O pela E en esa pea pri, porque quero repro:
(Tegimonios: 5, Aucesmas, Retstarones 265 19; 5. Possons A o sá ao
Ñ moy pes Y parade iaa prov:
PROLOGO
a lo 0, reficre a se amadísimo hijo. hoya mo PREGUNTA PRIMERA:
docto año, estado <n exc con los mis, rei ls cars de¿ e E
O O ga cea de má
Y depul de es dls sas o pan eme paja Y, a regu de Dal Esa eu imeapepna
Cartago. Y en esta ciudad la multitud de ocupaciones, que allí «Si los que son pecadores después del bautismo van a salir.
se posa abandona, no me permi dicas cosa lina Des gana vez del inieno. Porque, dices 10, hay diversidad de
on od a que di que me des oa Uegoalas quel cod
Frpnel a ocuparme de: ES que inc mi mio de le pasos E] die, a tampoco tienen e los tora no le dico desponder mus pregintas, y a puedo aio es perpeo como <l premio. Y contra els se
nds a cdo mos pes ud ca no qu des Nal
dos una solución 0 al menos mi punto de vist. Ei beta que byas pagado el limo curo. Según eo,
DF OCTO DLCITI QVAESTIONIBIS LIDER VNS Dog sr pus rc: Bl Dd td e
PRALFATIO es
Queru más vides, decime A Dal, non¡ and rpondere dub n ls mes volamos pesa nec sudo que sancitato
a e rei o ci etapa
eiii A
A aUAESTIO 1
A de oo
Ec rea es ei de Dl DE e
AS A
o as A
A ió a e e

Et o yr cuidado cúmo debe entenderse la semencia del apóstol Pablo,
pero como por medio del fuego. También insses en que leemos. «ciertamente difícil, cuando «ice: De hecho, nadie puede poner
O e leo e de dee alas ga Andenes Jia de eu de space es Caio
podemos interpretado así, Por eso yo deso estar mejor infor Jesús, Pero si alguno edifica obre ete fundamento oro, pet,
2 Te veporía de Sa Aguiar la omo dep cl, En de, sulle la desen e
de ji q esto ls a. dono e alado Ena dpemepckedeqeercends nd
. «Catequerisde Santiago: La e sn obras es una fe mena, ies per como or meda doi Meios e
sal En coa Seo vo «Dlndas que Hee Lords ue la ue pits os
rca sa dec parla ab De endzmeno mo Jae pira pr se
pued ese más vrs y cent ondo Jmos ag ta a on
a q coto o e Dis y ron eps cdo var meo de fuma
mb qu bd con de SU Dc Y lis Jl "Soo o a renos ue cnica
mi hen! led pco e e lacas os and Cdad po que
a eta Ec e Ele pd e Us acia did ss slalido dl huucima, o lo Us
cel 3 nas pl qu
Un rs ic AOS, Spa Sis rms vr ld de ul pis
a el e E te E mr
Ian O SEAS Eta mim de cd da qe ec e
22. Cuirespondeo ex libro meo, qu inscriba, de Fide es Operbus, ubi. a a a a
de Aden ss cs a san endo E a lema mp o, Ll
ti ra md
o a e
ts ZAPATO, Gori ego flan, q de Glen all da alos db pas pe

372 Ocho preguntas de Dulcicio 14 L4 Ocho preguntas de Derleicio 373
qué no son admitidas de todos modos. En efecto,¿ quién no tismo serán salvos, aunque por medio del fuego. Tampoco veo
va a querer, aunque amontonen madera, heno o paja, y una por qué dijo el Señor: Si quieres llegar a la vida, guarda los
vez puesto el fundamento, que sean purificadas con algún mandamientos, y por qué recordó lo que se refiere a las buenas
fuego ciertamente más prolongado antes que perezcan eterna- costumbres, sí se puede llegar también a la vida sin guardar
mente? Pero, entonces,¿ será falso todo lo que no tiene ni todo eso, con sola la fe, que sin obras es puerta. Además,
oscuridad ni ambigiiedad?: Si tuviese toda la fe hasta para tras-¿ cómo puede ser verdad lo que les dirá a los que ha de poner
ona ao oa cad ala e OMA a la izquierda: 1d al fuego eterno, que ha sido preparado para el
aprovecha, hermanos míos, si uno dice que tiene fe pero no tiene diablo y sus ángeles? Al éstos no los increpa porque no han
obras?¿ Es que podrá salvarle la fe? Será también falso aquello: creído en él, sino porque no han hecho obras buenas. En
No os engañéis: ni los fornicarios, idólatras, ladrones, avaros, electo, para que nadie se prometa la vida eterna con la fe, que
adúlteros, afeminados, sodomitas, borrachos, difamadores, usure- sin obras es muerta, para eso dijo que separaría a todas las
ros poseerán el Reino de Dios. Todo va a ser falso. Realmente, gentes, que mezcladas utilizaban los mismos pastos, para que
si con sólo creer y estar bautizados se van a salvar por el fuego, quede bien claro que quienes digan: Señor,¿ y cuándo te vimos
aunque perseveren en tamaños pecados; y, por lo tanto, todos sufriendo lo uno y lo otro, y 20 te servimos?, son los mismos
los que han sido bautizados en Cristo, aunque hagan tales que habían creído en él, pero que no se habían preocupado de
cosas, poseerán el reino de Dios. En cambio, es una tontería hacer obras buenas, como si con la sola fe muerta se pudiese
decir: y eso erais antes, pero habéis sido lavados,¡ todo eso llegar a la vida eterna. O¿ tal vez van a ir al fuego eterno los
también perecerá!¡ Va a ser una bobada lo que dijo Pedro: Así que no han hecho obras de misericordia, pero no irán los que
que a vosotros el bautismo os salva de una forma parecida, no arramplan con lo ajeno, o los que, corrompiendo en sí mismos
la limpieza de las suciedades de la carne, sino el examen de la el templo de Dios, fueron inmisericordes contra sí mismos,
buena conciencia! Realmente también a los que tienen pésimas como si las obras de misericordia sirviesen de algo sin el amor,
conciencias, llenas de todos los delitos y pecados, sin cambiar cuando dice el Apóstol: Si distribuyo a los pobres todo lo mío,
por la penitencia de sus males, los salva, sin embargo, el bau- pero no tengo amor, no me sirve de nada?¿ O como si alguno
tismo, ciertamente por el fundamento que se pone en el bau- pudiese amar al prójimo como a sí mismo, si no se ama a sí
mismo?, pues el que ama la iniquidad, odia a su alma. Tampoco
puede aceptarse aquí aquello con lo que algunos se engañan
rant, aliquanto certe diuturniore igne purgari, quam in acternum perire? Sed
falsa erunt illa, quae obscuritatem ambiguitatemque non habent: 5: habeare
omnem fident, ita ut montes transferam, carítatem autem non babeane, nibil sum. Baptismate ponitar, licet per ignem, salvi erunt. lud quoque non video cur
(1 Cor 13,2); et: Quid proderít, fratres mei, si fidem quis dicat se babere, opera Dominus dixerit; Si vis venire ad vitan, serva mandata (Mt 19,17), et commeautem nom habeat? Numquid poteril fides salvare cunr? (lac 2,14), Falsum erit moravit ca quae ad bonos mores pertinent, sí ctiam his non servatis ad vitam
et illud: Nolite errare: neque fornicatores, neque idolis servientes, neque fures, veniri potest per solam fidem, quae síne operibus morra est (Lac 2,26). Mud
neque avari, neque adulteri, meque molles, neque masculorum concubitores, «inde quomodo verum erit, quod eís quos ad sinistram posirurus est dicet:
neque ebriosi, meque maledici, neque rapaces regmum Det possidebunt lo in ignem actor, qu paratus est diabolo et angelís eñus? (Mi 25,41)
(1 Cor 6,9.10). Falsum et illud: Marifesta sunt opera carnis, quae sunt forni- (QJuos non increpat quía in eum non crediderunt, sed quia bona opera
cationes, immunditiae, impudiciia, luxuria, idolorum servstus, veneficia, inimi- son fecerunt. Nam profecto ne sibi quisquam de fide, quam sine operibus
citiac, contentiones, acmulationes, animositates, disensiones, baereses, invidiae, mortua est, vitam promitat acternam, propterea omnes gentes segregaturum
ebrietates, comessaliones, el his similia, quae praedico vobis, sicut et praedixa, se dixit, quae permixtae eisdem pascuis utebantur, ut appareat eos¡ lí
Guoniam quí talía agunt, regnum Dei mon possidebumt (Gal 5,19-21). Falsa¿ lícturos: Domine, quando te vidinras illa villa patientem, et non minisiravimus
erunt haec. Si enim tantummodo credant et baptizentur, quamvis in malis tibi? (Mt 25.44) qui in eum crediderant, sed bona operari non curaverant,
talibus perseverent, salvi erunt per ignem: atque ideo in Christo baptizati, tanquam de ipsa fide mortua ad vitam perveniretur aeternam. An forte ibunt
etiam quí talia agunt, segnum Dei posside[151]bunt. Frustra autem dicitur: in ignem aeternum qui opera misericordiae non fecerunt, et non ibunt
Ez haec quidem fuístis, sed abluti estis (1 Cor 6,11); quando et abluti haec qui aliena rapuerunt, vel corrumpendo in se templum Dei in se ipsos immisuot. Insniter eitam ilud a Petro dictum videbitur: Sic ef vos simil forma sericordes fuerunt; quasi opera misericordiae prosint aliquid sine dilectione,
Baptisma salvos facit; non carnis depositio sordium, sed conscientiae bonae dlicente Apostolo: 57 distribuam omnia mea pauperibus, caritatem autem
odo Pedo) andes e hala pee eo non babean, nibil msbi prodest (1 Cor 13,3); aut diligat quisquam proximum
rium fagitiorum et scelerum plenas, nec corum malorum pacnitentía mutatas, sicut se ipsum, qui non diligit se ipsum? Quí enim diliga iniguitaten,
tamen Baptisma salvos facit: propter fundamentum enim quod in eodem aadit animar suam (Ps 10,6). Neque illud dici hic poterit, in quo nonnulli se

374 Ocho preguntas de Dulcicio L 4,5 E
Prez 1 5.6 Ocho preguntas de Dulcicio 375
a sí mismos, al decir que el llamado fuego eterno no es el
E > A L PASAJE DEL / Ss
mismo castigo eterno; porque entienden arbitrariamente que INTERPRETACIÓN DEL PASAJE DEL APÓSTOL
por el fuego, que será eterno. van a pasar todos a quienes se 6. Otro pasaje del Apóstol traido sin ton ni son por los que
e aa a clone dolo bien praia dl es mi opinión sobre el pasaje del apóstol Pablo y de qué modo
A me parece a mí que hay que entenderlo. Confieso desde ahora
O pd que preferiría escuchar a otros más inteligentes y doctos que
ea el edo taa oli elec a la expongan de tal modo que queden en pie como verdaderas
ir ameaciónas An pe nai A Dated o na e inconcusas aquellas cosas que he recordado antes, y también
A e eee las que no he recordado, donde la Escritura atestigua clarísiE E So. y Er E di A Dl mamente que no sirve de nada la fe, a no ser la que ha
- Sentido verdadero. Si todo esto y otras innumerables definido el Apóstol, es decir, la que obra por el amor; pero que
cosas que se pueden encontrar, dichas sin ambigúicdad alguna A ri e e O
por todas las Escrituras, van a ser falsas, podrá entonces ser poe aerea ola a en baeóread
verdadera la misma aplicación sobre la madera, el heno y la eri dae poe a
paja, porque se salvarán por el fuego esos que, teniendo sola- tiene fe, pero no htene obras?¿ Es que puede salvarlo la fe?
mente fe en Cristo, han descuidado las buenas obras. Pero si al nde Die bic
todo esto es también verdadero, y está bien claro, no hay duda opinión sobre el pasaje del Apóstol tan difícil de entender, lo
de que en la sentencia del Apóstol se encontrará otra interpre- A er a o e er ai
tación para valorar en eso lo que dice Pedio: que en sus e rara meten Ne eee cea
eritos hay algunos pasajes difíciles de entender, los cuales no asunto preteriría oír a los más especializados. Cristo es el funleben inducir a los hombres a su propia ruina, de modo que, damento en la estructura del arquitecto sabio. Esto no necesita
contra los testimonios evidentísimos de las Escrituras, se hagan oe co Ea benipaene Poe ano pacde
o poner otro fundamento fuera del que ha sido puesto, que es
e NN a a Cristo Jesús. Si es Cristo, sin duda alguna que la fe es de
biar con la enmienda ni hacer penitencia. Cristo. Puesto que Cristo habita por la fe en nuestros corazones, como lo dice el mismo Apóstol. Pues si es la fe de Cristo,
ipsos seducunt dicentes, ignem actermm dictum, non ipsam poenam asternam; per ignem quippe, quí aeternus erit, transituros arbitrantur cos, quibus os ñ A! a
propter fidem mortuam per ignem promittunt salutem; ut vídelicet ignis ae 6. Fic a me fortasse quecrarur, de¡ psa Pauli apostol seutentia quid ergo
temus si combustio vero corn, hoc est peca is non st n es sctena ps Dee ae [rociado
cum et hoc praevidens Dominus, tanguam Dominus, sententiam suam s, se ll vera
ita E dicens: Sic ibunt¡ lli in ps aeternam: iusti autem inconcussa permaneant, quae supra commemoravi, et quaecumque alía non
in vitam acternart (Mt 25,46). Erit ergo aeterna combustio sicut ignis; et eos commemoravi, quibus apertissime Seriptura testatur, nihil prodesse fidem, nisi
in llam íturos Veritas dixit, quorum non fidem, sed bona opera defuisse cam quam detinivit Apostolus, id est, quae per dilectionem operatur (Gal. 5,6);
declaravit. sine operibus autem salvare non Posse, neque praeter ignem, neque per ig5.. Si ergo hace omnia, et cetera quae innumerabilia per omnes Scripturas mem: quía si por ignem salva isa utigue salvar. Absolute autem dicrum st
ille intellectus de lignis, feno et stipula, quod hi salvi erunt per ignem, quí % Ñ, E P, soli; o
solam in Christo fidem tenentes bona opera neglexcrunt, Si autem ista et vera, o
et clara sunt, procul dubio in¡ lla Ápostoli sententia alius requirendus a
<st intellectus, atque in his deputanda est, quae Petrus dicit esse in scriptis tencatu, quod de hac me malle divi audire meliores Fundamentum Chrisas
civs quacdam difficilia intellectu, quae¡ non debent homines pervertere A o
ad pro[152]prium suum interitum (ef. Petr 3,16), ut contra evidentissima o se Eat ira E ES eS il reel te a
tsmenia Srpurana, sur fact de peripicnda salute requísimes aio fs irc per lidera quippe habitat Christus in cordibas nostia sica
nequitiac suae pertinacissime cohaerentes, nec emendando aut paenitendo dd esa ie rica más
aa E idem apostolus dicit (cf. Ephes 3,17). Porro si fides Christ, illa utique quam
diefinivit Apostolus, quae per dilecttoners operatur (Gal. 5,6). Non enim fides

376 Ocho preguntas de Dulcicio 16 16 Ocho preguntas de Dulcicio 377
ciertamente es la que ha definido el Apóstol, que obra por el ría sino lo que es de Dios, cómo agradar a Dios. Y estos
amor. Evidentemente, uno puede ponerse como fundamento la pensamientos, según creo, son el oro, la plata, las piedras prefe de los demonios, aunque también ellos crean y tiemblen y ciosas. Por otra parte, si estuviese apegado a sus riquezas con
confiesen que Jesús es el Hijo de Dios.¿ Por qué sino por no algún afecto carnal, aunque de ellas hiciese muchas limosnas,
ser ésa la fe que obra por el amos, sino la que se expresa por sin intentar para aumentarlas ningún engaño ni rapacidad o
el temor? La fe de Cristo, por tanto, que es la fe de la gracia sin cometer delito o crimen alguno por miedo a disminuirlas
cristiana, es decir, la fe que obra por el amor, y que puesta en o perderlas —de lo contrario se apartaría ya de aquella firmeza
el fundamento no permite que nadie perezca. Y¿ qué es edi- del fundamento—, sino que por el efecto carnal, como he dificar sobre este fundamento oro, plata, piedras preciosas, o cho, que tuviese puesto en ellas, por el que no podría carecer
madera, heno, paja? Si intento profundizar, me temo que mi de tales bienes sin dolor, edificaría sobre aquel fundamento
exposición sca más difícil aún de entender. Con la ayuda de madera, heno, paja; sobre todo si también estuviese casado, de
Dios, voy a intentar explicar brevemente y con la mayor cla- modo que por agradar a su mujer pensase en las cosas munridad que pueda todo lo que siento. Fijaos en aquel que pre- danas cómo agradar a su mujer. Puesto que todo esto, amado
guntó al Maestro bueno qué tenía que hacer para conseguir la con afecto carnal, no se pierde sin dolor, por eso los que las
vida eterna, y oyó: si quería llegar a la vida tenía que guardar poseen de ese modo que pongan en el fundamento la fe que
los mandamientos. Y como él preguntase qué mandamientos, obra por el amor, y sin anteponer a él estas cosas por razón
le contestó: No matarás, no fornicarás, no robarás ni dirás falso o codicia alguna, aunque sufran con su pérdida, puedan llegar
testimonio, honra a tu padre y a tu madre. Y: Amarás a tu a la salvación por medio de un fuego doloroso *. De este dolor
prójimo como a ti mismo. Haciéndolo en la fe de Cristo, po- y perjuicio está uno tanto más seguro cuanto menos las haya
seería sin duda la fe que obra por el amor. De hecho, no amado o las haya tenido como quien nada tiene. En cambio,
Po amar al prójimo como a sí mismo sino habiendo reci- el que para conservarlas o alcanzarlas haya cometido homicibido el amor de Dios, sin el cual no se amaría a sí mismo. Más
aún, si hiciese lo que el Señor añade, cuando dice: $ quieres sos; non enim cogitaret, nisi quomodo placeret Deo; et haec cogitationes sunt,
ser perfecto, vete, vende lo que tienes y dalo a los pobres, y quantum existimo, aurum, argentum, lapides pretiosi. Porro si circa divitias
tendrás un tesoro en el cielo, Y ven, y sígueme, edificaría sobre suas carmali quodam teneretur affectu, quamvis ex cis multas eleemosynas
el fundamento oro, plata, piedras preciosas, porque no pensa- faceret, nec ad eas augendas Fraudis aliquid rapinaeque molircrur, aut carum
minuendarum vel amitrendarum meu in aliquod facinus fagitiumve laberetur
(alioquín iam se isto modo ab illius fundamenti stabilitate subtraheren, sed
illa dacmonum, cum et ipsi credant et contremiscant (cf. lac 2,19), er Filium propter carnalem, ur dixi, quem in eis haberet affecuum, quo talibus bonis sine
Dei confiteantur lesum, potest accipi in fundamento, Quare, nisi quia non est dolore carere non posset; aedificaret super fundamentum illud ligna, fenum,
fides quare per dilectionem operatur, sed quae exprimitur per timorem? Fides stipulam, maxime si er uxorem sic haberet, ut eriam propter ipsam cogitaret
itaque Christi, fides gratiac christianac, id est, ca fides quae per dilectionem ea quae sunt mundi, quomodo placeres uxori. Haec igitur quoniam affectu
operatur, posita in fundamento, neminem perire permixti, Sed quid sit acdí dilecta camali non sine dolore amittuntur, propterea qui ea sic habent, ut
ficare super hoc fundamentum, aurum, argentum, lapides pretiosos, et ligna, habeant in fundamento fidem, quae per dilectionem operatur, nec huie ista
fenum, stipulan, sí subtilius disserere coner, vercor ne ad intellegendum diff. ulla ratione vel cupiditate praeponant, in corum amissione passi detrimentum,
cilior sit ipsa expositio; enitar tamen, quantum Dominus adiuvar, et breviter, per ignem quemdam doloris perveniunt ad salutem. A quo dolore atque
et quantum potero, dilucide expedire quod sentio. Ecce ille qui quaesivir a detrimento tanto est quisque sccurior, quanto ca vel minus amaverit, vel
magistro bono, quid boni faceret, ut haberet vitam acternam; ct audivit, si ad tanquam non babens habuerit. Qui vero propter¿ lla vel tenenda vel adipiscen:
vitam venire vellet, servanda sibi esse mandata; et cum quaereret quae mandata, dictum est ei: Nom occides, Non maechaberis, Non furtum facies, Non * Interpretación original de San Agustín. Manteniendo fielmente la fe que obra por
Jalsum testimonium dices. Honora patrem tuum et matrem tuam, et: Diliges el amor en el fundamento que es Cristo, «el fuego purificador» son las tribulaciones de
proximum tun tanquam te ipsum (Le 18,20; Mt 19,18-19). Haec faciens in esta vida, que van consumiendo las impericcciones, como el fuego consume los mate.
fide Christi, tenerer procul dubío fidem quae per dilectíonem operatur (cf. riales frágiles de madera, paja y heno. San Ambrosio también habla de la muerte del
Gal 5,6). Neque diligeret proximum tanquam se ipsum, nisi recepta dilectio- cristiano como medicina de la vida presete¿ Ves que la muerte es el término de
ne Dei, sine qua non diligeret se ipsum. Porro si faceret criar quod Dominus dj ex dla; Dios no instuyó la muene desde el princi, sino que nos la dio como
addidit, dicens: Si vis perfectus esse, vade, vende omnia quae babes, et da vn remedio... Era necesario dar fin a estos males, de modo que la muerte testituyera lo
pauperibus, et habebis thesaurum in caelo; et veni, sequere me (Mt 19,16-21), que la vida había perdido» (S. Amar, De excessa fratris 2.40.41.46.47 [Bibliotheca
acdiíficarer super illud [153] fundamentum, aurum, argentum, lapides pretio. Ambrosiana-Citia Nuova) 18 (1985) p.97-100).

dio, adulterio, fornicación, idolatría y cosas semejantes, no se «del cual se salvará, quemándose cl heno. Más aún, el ya se
endo el femdamento, ser atgmentado por l ucpo temo o e
esa pb cla el, e ct ol Mit, pers pan Sia pom le is en Cs
Es decir, que no hay culpa alguna si abandona a su mujer, cuanto que dl sobrcediicaba con esos pensamicnsos oro, plata
unida en legítimo matrimonio, a causa de la fe cristiana, cuan. y pledras preciosas, en esa proporción no padecía perjuicio
do lla no quisicre permanecer con e marido cristiano porque. E ES
«es cristiano, No se fijan en que por este motivo es repudiada Megaría a quemarse por ningún incendio.
«con toda justicia cuando le «ice a su marido: No seré tu mujer. a. Cosclia. Esa, pia, fed E o
«asa, aunque seas cristiano; o $ alguna Coca criminal o di o a a
sacaba su fuura, o lo teus Eicimenne apabullado, o incloso ue ra "gos plc tenemos des, no podemos deci a
hasta andaba más provocativa. Porque entonces aquel a quien a eo as O
le dice esto su mujer, si verdaderamente hizo penitencia por ierciondós. bonita, Eentezaios, Lemcancaalis, toifoaases
las obras muertas, cuando se acercó al bautismo y conserva en gl cacleyos, aañadoses, posjuros y codo cuanto contradice a
«e fundamento la le que obra por el amor, no hay duda de que Ja sana dociripa que es según el Evangelio de a sloria de Dios
a e nos, o a ada de me Besaveninao: únicamente cx en Gio. y eché
quelo escandaliza A cambio soportará cualquier, olor del A si
ac Tc Sa aa o ns
ts rn fs be pp scene
e
sli, ae nico te et us a e a
vale la fsb! pomos dew and mia dsd dl, na rimemión nan pers nta suene, quie ol ct fer,
ermano veis po andan e moco Bt recuento su Meine ve bs fac e, Verena cam
il femenina SE hon lomcaocbos, mascuoram concubionbs, pagaria, mor.
E as fa
Tn os po done opero, pcs da la sb or a e e
a A ed CI A psc q Di

> et prende Dato 19 110 o prats de Dali >.
1 puede sie de pretesto, pargu Señor l dolo que le 10, También en l bro que tul La e, de esperara y
a e e a aros
or y chelo lo peros poraue el conocido del Corarón de als palabras mias obre ene uo
larvio mudad cundo la dd ca noe somené OR Ó
ET pal porque vo Gomlado eno, y antació Los carecen
ap dl aces de a Ta, Bo melo ie,
asen ala Ie sin obras, a saber mo aguda que Ya Creen algunos que sun agucls que no abandonan e
podi abrar porel amor no a E mue, que Sami do reirse Cito alendo sido batidos cl fea, in
dudó lo más ninio <n amarla lo no de os eriinos apo Faber separado dee por algún ca o tj que sien
elos lemon: Fimlmemerl o quites stoner ue 1 simidos Cn nome, queno epatan por ente
nana mudó sus mula costumbres ando Caso la ga EAS reinos con mpegs no q pesen Y los
yó, postersándola y onindala, cesa a pertinacísimamente hasta el EE su pe se han paa a
die lante, pero quede nn modo quien muda Fene del ego y aun cundo jan de scr cidos, sep
Si penentima ia ocaliaa. sino hasta prlesara ds: le magica de sue aocionts vngonacss y cnonmts crimenes
<ridinene que cren ame asu sl pun, como ls o e ego de Tra duración, mas ne sul con un li
rada la a dela mujer anna, y queno os Fun mien Só. PO los quk, siendo Cuál, adan em, a
ds de Cro cuado cos miemos ls dean de st membros edo ess ebaan eaoe oar pur ea Bo
aa mo” Tec Bupa,3a que consultada divina Esc, pon
pcs CS lab St un
e dec No hn lepra fl Tele abr Sobre a cucaón ya sc unio
a mc dG fe sn def de ls des En denon en ino ll
de QU 12020, Maia Toll qu atra li, Asia salta ue con da dara dera Ayónal c
a o os ed E ps le cl o a E e
A tl e os e at Cc, na ul hs lc al, de nn pss e
dea compiendo selmpir qrcumgor enc, mtemmodo¿ ul ÓN
A
ol muta Sancnt Hs cora. pr, cr sama fl Chirac 10. Im ineo ro cias a, de Fe, Se, Cate quem cp
A A e E mera
a asia yd se Gp
e
a de e ip]
a rei E A pi 1 ps pe pi
EC pa ta, A e co pa el q
Der ln 0 La 7 a BAC 0, Mo a O adela
E cri CovinedEE q p l crad aos rca cno s ox de P Opc, ll su
ec ama p ud lar bet a Ss e os es
A a dar UL er dls red E a e € er
o tl a a od pco ds orar
E nz de q RO a on so

0 uo pra de Deo 110
1038 Oda pra de Dat 0
ceo logar ade: Salgo iq in mas n0 ne
bras¿ por ventura podré aloe le fo? en el corazón, que ninguna cosa se le aneponga, y prefe cl
actrices por sol e li q Eo,
de a Er gos y meca iros e o a elo ed o a
a a e ad
pa par ela es ca pad o
e e o sl id sa Y male dc deo al que or O
sad St AE o Si bolo queme me IS
a cita el oir 1 ls Ci cal iman ec
Fray ls adultros, elos afeminados ni los sodomías, nd los loza, que ambos puten por dl, conviene a saber, tanto el que
Lira. o aseos ul lo Domckas. llo melón, ic sobre ext Jedamento oro, plle y piedras preciora, como,
de api de ls ene de sr pue les de lg la ade oo y hp, dep de
E e ecc eo o E de id nda, E co rd le lada
fan la Con Co cio ques psi e a e
AA Md cd pd y lod aloe
ie se Ln ico) ari ceros a a sd de
“apostólico, aquel oro del Apóstol que aparece un poco oscus A. de prueba del fugo pudiera tentación de la
a Ene € ae O ES
Entender detal modo que no céen contradicción con aqueos eación de la iroulacón 4 los hombres justos For coa tb
A SR Eo] a dió ao hos
lego porque gracias al fundamento no percccrán. Las made: como sucede, por cjemplo, en dos fels. de los cuales uno
mas el Bono y É paja, no sin moivo, pue entender delos pena en las cosas que son, de Dios, cómo sgradará a Dios,
idas mo pueden perderse in dolo del alma. Mas, cuando etc Piedra preciosas, mas el oro piensa en la cosas del mundo,
Css del melo e adam ls el
Fandom mudos hos pol a br de pd o Son
e el Dar o es AAA
OE Pida: as e qu PO e er
E rear rad
A a a A
om Apdo mao o ia
A A eo
mn e pa e A
A iS E ad pap o o mb iS sr aa ul or A Cs E
Et EA AA
e o ca a a e
o a a os
A pco Roe ran
a A E
A e
a

ME elect
lc pac mo fo 5D A
a da E Neta ha pd le A
cl sentimiento de as cosas perdidas que Tabla amado, mas no por la verdad en exa cuenión. Ln slo, la ópaión que
a a cto ch mr ini
a a oa
o Md ls de es, Nc e o
investigar ee maiicno o no que algunos lios se Jaleo a amor que nosotros tenemos 4 los que Comulgan con moto:
a ap
sc que mo pocern el elo de Dis, a mo sr que, come Baños, Sin embargo, yo quero ate odo ser vencido por a
o or A
ivóstas, ls cuales ona tal gracia la ina Etc, qe cn modo alguno, las contradice. Pero hasa que entedaris
e a
Ad A cba La De cal AL
Poseón del sio, y a nos: ll frio ceros. dos conzaos, l mismo Apóxtol noy imtruy contes els para
Mero EL UU is cc o
A A OO adn
A o
os a cn el clone
o a IA
A o
a pia A
A a
a o

A ns
vital A A

386 Ocho pregaís de Dalia Maz ma edo preguntas de Dali 97
Lo avaro, que es una idolo, no tene heredad en el Reino de tipo de Nole, Papo, cuando me consló ía sepultura
Ci y de Dio qe made os enga on plas oras AL que e hace e las capis dels mártes de alguna aia
entonci que algunos formadores O inmundos 0 ars se ara la slmas de Los dífumos. De al os dl pasa que te
Gan orina el ezo pe qe epa abra en Somo en tas ars
eno de Custo y de Dios, no disojzamos conta seme Ta prana de Pino, «Hace ae tempo que cor
inveecación al Apóstol que puta y dic. Todo fomcador 0 cbiendo data aves sanidad venrble Paulo, hermano
Frmindo o aveo e ton borcdod e el Reino de Cro de <a el episcopado. Desde que me cscnbite por medio de los
Ey ue oinacó ale e rr, par que sn miis de met limas oc primo
a ana ÍA e Siemon de algún sao. Esta mara cutión el habla pro
puesto la recordada visa a propésvo de su hijo, que habia
Ino en cs terra. Y 16 habias respondido para como”
Ñ PREGUNTA SEGUNDA. En que av mad huía dado so sc maty
mua 10 UAG EN PANOR DE LOS ros doo, eso €, conser que cuerpo de su hijo. el jove
Feisiano Cinenjo cra sepltado en Tebas del bienen
1, La pregunta de Dulcicio. “To segunda pregunta e la sucado Sons de ad Pdo Con tl ocasión y aprosccan
siguen. «eL oltenda que se hace por los difamos aprovecha dolo memos prados deu topuer, me cabo tnbié
lo a sus almas? Porque es evidente, que nosotro: somos¿ ml consuliedome para que te dé mu parecer, sn ocular 4%
liado: o castigados según muta obras; y por Seno Ie culto «sapo, Porgue opinas que no ex nl la soba de
¿ nor que nai puede 5a albar al Señor en Jl iniro, Ao E almas rocas y cicanas que se preocupan de todo to
¿ muchos foponden quel después de a muero puede <% ios des dlumos Adams alo ue ox pusle
ler algún logar de alo, la propia alma, coniindo vida que la lc universal ha tenido la santa costumbre de
[ES pra nl musho map ue dl ue God poros lanos Do dde pee ori qe
roman lo dem con sto. [riot hombre despuá e mue ando da e
2 La rspac de San Agur. Va he vado alg sobre os ayos proporciona paña cnerar su cuco un lugar de
se asumo, da dl bro que excnbí recionememe sl santo, sepa, onde apucaca también que se pie de e modo
AE prorceción de ls sanos.
A Oe a als dad tall vemos parar, pros alud spriivs mostuorum. Inde boe, quad.
E naaa, Soc e ode
ig cal halo lane Gio DS cara da o o md pa rom Be
don ancora E rimas de loro. e E ng ques rn pd Gl
En ande qu va mo a Jordan ss Con Del e am pci nd
cial vs on cios e ono e¿ Eva mios pjs pe dinos par Jo ee
EE suis ga pde la A po
eno 1 la dam, e opi sl le
QUAESTIO 11 den pes e lus im ms grs has
Li o spare qué mb sede ra ep
TR a AS pd os Van dol vd tr cue rn
Alacan oc amimala, cu ose pom blema ic scr aque lll pr sus a eye, dle
a ener leo qu po seno a avd el Ec ep e
Denia a md dd a A tas pal ps mn Be
FB q de e ein o ue spero Pep Sn Pl 2024) bed iq mo a pon de Be
Sm e re sl a A SAA

388 Ocho preguntas de Duleicio m2
11, 344 Ocho preguntas de Duleicio 389
3. La respuesta de San Agustín: La piedad con los difuntos Ñ
sólo aprovecha a los que ban vivido bien... Pero, siendo esto cuerpo, lo bueno o lo malo, porque el Señor da a cada uno
así, me das a entender que no ves con claridad cómo puede según sus obras. Así pues, para que pueda serle provechoso
conciliarse esa opinión con lo que dice el Apóstol: Que todos después de su muerte lo que se le aplica, es necesario que haya
compareceremos ante el tribunal de Cristo, para que cada uno adquirido el mérito durante la vida que llevó en su cuerpo”.
reciba el premio o el castigo, según lo que haya hecho por medio 4. También he dicho algo parecido a Lorenzo, que es
de su cuerpo. Porque esta sentencia del Apóstol advierte que como sigue:
hay que hacer antes de la muerte aquello que puede ser pro- «Mansión de las almas antes de la resurrección. Durante el
vechoso después; y no entonces, cuando cada uno tenga que tiempo que media entre la muerte del hombre y la final resurecibir lo que cada uno haya hecho antes de su muerte. Sin rrección, las almas se hallan retenidas en ocultos lugares, seembargo, esta cuestión se resuelve así: hay una forma de vida, e a doo oe coto ala
mientras se vive en este cuerpo, que permite adquirir méritos bo ao ala cae
o o o lo que Los sufragios por los difuntos. No se puede negar que las
hayan hecho por medio del cuerpo, son socorridos después del almas de los difuntos son aliviadas por la piedad de sus pariencuerpo en proporción a lo que hicieron por los demás. Pero tes vivos, cuando se ofrece por ellas el sacrificio del Mediador
hay difuntos a quienes no les sirve de nada todo esto: sea o cuando se hacen limosnas en la Iglesia. Pero estas cosas
porque se aplican por aquellos cuyos méritos son tan malos aprovechan a aquellos que, cuando vivían, merecieron que les
que no son dignos de ser ayudados; o sea también porque se pudiesen aprovechar después. Pues hay un cierto modo de
aplican por quienes tienen unos méritos tan buenos que ya no vivir, ni tan bueno que no eche de menos estas cosas después
necesitan de tales sufragios. Así pues, según la forma de vida e
que cada uno ha llevado por medio del cuerpo, se cumple que, O
cuando muere el cuerpo, le aprovechan o no los sufragios que a o hay al adi qdo pude dc ayadado
se ofrecen piadosamente por él. Porque, si no se ha adquirido con ellas cuando pasare de esta vida. Por lo tanto, aquí se
mérito alguno en esta vida por el que se aprovechan los sufra- adquiere el hombre todo el mérito con que pueda ser aliviado
gios, es inútil que se busquen después. De este modo, ni la u oprimido después de la muerte. Ninguno espere merecer
Iglesia ni la piedad de los fieles derrochan en vano en favor de A
los difuntos cuanto les puede inspirar el celo de la religión. Y, o Aaa
no obstante, cada uno recibe según lo que obró por medio del a
3. Sed cum haec ita sint, quomodo huic opinioni contrarium non sit, cundum opera cius. Ut enim hoc quod impenditur, possit ei prodessc post
quod ait Apostolus: Omnes enim astabimus ante tribunal Christi, ut ferat corpus, in ea vita est acquisitum, quam gessit in corpore.»
anusquisque secundum ca quie per corpus gessil, sive bonum, sive malum a e a e a o e e es
(2 Cor 5,10), non te satis videre significas. Llace quippe apostolica sententia autem, inquam, quod inter hominis mortem et ultimam resurrectionem inter.
A positum est, animas abditis seceptaculis continet, sicut unaquaeque digna est
quando¡ am recipiendum est quod quisque gesserit ante mortem. Veram hace vel requie vel aerumna, pro eo quod sortita est in came dum viveret. Neque
ita solvitur quaestio, quo[ 158]niam quodam vitae genere acquiritur, dum in negandum est defunctorum animas pictate suorum viventium relevarí, cum
hoc corpore vivisur, ul aliquid adiuvent ista defunctos ac per hoc secundum pro dlls sacríficum Medistoris offertur, vel eleemosynae in Ecclesia fiunt, Sed
ea quae per corpus gesserunt, eis quae post corpus religiose pro¿ lis facta «is haec prosunt, qui cum viverent, ut haec sibi postea possent prodesse,
fuerint aciuvantur. Sunt enim quos omnino sabi adiuvant sta, sive pro els mcruerunt, Est enim quidam vivendi modus, nec tam bonus, ut non requirat
fiant, quorum tam mala sunt merita, ut negue talibus digni sint adiuvari; sive A o
pro cis quorum tam bona, ur talibus non indigeant adiumentis, Genere igitur Saleen ra yl oirlo ladera
vitae quod gessit quisque per corpus, efficitur ur prosint vel non prosint, cum hace vita transicrit, adiuvari, Quocirca hic omne meritum comparatur,
quaecumque pro illo pie fiunt, cum reliquerit corpus. Nam meritum, per quod quo post hanc vitam possit relevari quispiam, vel gravari. Nemo se autem.
ista prosint, si nullum comparatum est in hac vita, frustra quaeritur post hanc speret, quod híc neglexit, cum obierit, apud Deum promercri, Non igitur ista
vitar. Ita fit ut neque inaniter Ecclesia, vel suorum cura pro defuncúis, quod quae pro defunctis commendandis frequentat Ecclesia,¿ li apostolicae sunt
potuerit religionis impendat, et tamen ferat unusquísque secundum ca quae
gessit per corpus, sive bonum, sive malum, reddente Domino unicuique se- 5 De cura pro mortuís gerenda 1,12, p.436-437; Le piedad para con los difuntos,
pa06

390 Ocho preguntas de Dulcicio TL 1 TIL, 1.2 Ocho preguntas de Dulcicio 391
Estas cosas, que tan frecuentemente practica la Iglesia para tamente a la venida del Señor o algún tiempo después? Porque
socorrer a sus difuntos, no se oponen a aquella sentencia leemos, según dices tú, que los que sobrevivan en aquellos días
apostólica en que se dice: Pues todos hemos de comparecer ante de su venida serán arrebatados en las nubes para el encuentro
el tribunal de Cristo, para que cada uno reciba el pago debido de Cristo en el aire, y así estarán siempre con el Señor, Yo
a las buenas o malas acciones que hubiere hecho mientras ha deseo saber: si el juicio seguirá inmediatamente a esta venida;
estado revestido de su cuerpo. Porque también cada uno, mien- y si los que serán arrcbatados en las nubes pasarán por la
tras vivía en su cuerpo, se granjeó el mérito de que estas cosas muerte, a no ser que debamos entender esa misma mutación
le pudiesen aprovechar. Pero no a todos son útiles; y¿ por qué como sustituto de la muerte».
no lo son a todos, sino por la diversidad de vida que cada uno 2. La respuesta de San Agustín: El juicio final en la parusía
tuvo mientras vivía? Así pues, los sacrificios, ya AS ya del Señor. A tu pregunta sobre si en la venida del Señor hay
el de cualquiera clase de limosnas, que se ofrecen por todos que creer que va a ser inmediatamente el juicio, yo creo que
los bautizados difuntos, por los muy buenos, son acciones de es suficiente la fe del Símbolo, por la que confesamos que
gracias; por los no muy malos tienen por objeto aplacar la Cristo vendrá de la derecha del Padre a juzgar a los vivos y a
justicia divina; por los muy malos, aunque no sean de ningún los muertos. Y siendo ésa la causa de su venida,¿ qué otra va
provecho para los difuntos, son de alguna consolación para los a hacer, luego que haya venido, sino eso para lo que ha de
vivos, Mas a quienes aprovechan, o les aprovechan para la venir?
remisión plena o, por lo menos, para que la condenación se les La suerte de los que vivan entonces. En cuanto a los que
haga más tolerable» ”. serán arrebatados en las nubes, lee a continuación lo que
escribí en una carta a mi hijo Mercator ”, sin duda muy conocido vuestro, cuando me consultó sobre unas cuestiones de los
PREGUNTA TERCERA: Pelagianos, que niegan que la muerte sea castigo del pecado;
EL JUICIO FINAL EN LA PARUSÍA DEL SEÑOR. puesto que lo he tratado, léelo en lo que sigue:
LA SUERTE DE LOS QUE VIVAN ENTONCES E
«El texto del Apóstol. Algo tocan a esa cuestión aquellos
1. La pregunta de Dulcicio. Dos cuestiones. Tu pregunta a quicnss, hablando de la resurrección de los muertos, se
tercera es: «¿ Si debemos creer que el juicio va a ser inmedia- refiere el Apóstol: Y nosotros, los que hemos quedado vivos,
E seremos arrebatados juntamente con ellos a las nubes, saliendo
adversa sententiac, qua dictum est: Oranes cnira astabímus ante tribunal Chris- o o
li, ul feral umusquisque secundum ea quae per corpus gessit, sive bonum sive
imalum (2 Cor 5,10); quia etiam hoc meritum sibi quisque cum in corpore adventus, quoniam legimus, inquis, quod qui superabunt, rapientur in nubibus
viverer comparavit, ul el posscnt ista prodesse, Non enim omnibus prosunt; obviam Christo in acra, e sic semper cum Domino futuri sunt; nosse desidero,
et quare non omnibus prosunt, nisi propter dilferentiam vitae quam quisque utrum mox iudicium comitetur adventum (cÉ, Thess 4,16); et ii qui rapientur
gessit in corpore? Cum ergo sacrficia, sive altaris, sive quarumcumque elee- in nubes, an solvantur in mortem: nise forte ad vicem mortis ipsam immutamosynarum pro baptizatis defunctis omnibus offerantur, pro valde bonis gra- tionem debeamus accipere»>
tiarum actiones sunt; pro non valde malis propitiariones sunt; pro valde malis, 2. Huic interrogationi tuac, quae quacris utrum ín adventu Domini mox
etiamsi nulla sunt adiumenta mortuorum, qualescumque vivorum consolatio- credendum sit futurum esse iudicium, puto quod sufficiat fides Symboli, qua
nes sunt. Quibus autem prosunt, aut ad hoc prosunt, ut sit plena remissio, aut confitemur Christum a Patris dextera esse venturum ad vivos et mortuos
certe ut tolerabilior Fiat ipsa damnatio.» iudicandos. Cum ergo ipsa sit ei causa veniendi, quid aliud acturus est mox
ur venerit, nisi propter quod veniet? De¿ llis autem qui rapicatur in nubibus,
in quadam epistola quam scripsi ad Élium meum nomine Mercatorem, procul
QUAESTIO 111 dubio notissimum vobis, cum me consuluisser de quibusdam quacstionibus
5 Pelagianorum, qui negant mortem peccato esse retributam, quatenus disputa-
[159] 1. Tera tua quaestio est: «Utrum statim in adventu Domini creden- verim, in subditis lege: «lIli autem, inguam, de quibus dixit Apostolus, cum
dum sit futurum esse judicium an spario interposito tempovis. In cuius dicbus loqueretur de resurrectione mortuorum: Ef os viventes qui seligui sum,
siml cum illis rapiemur in mubibus obviam Christo in acra; et ita semper cum
'! Enchiridion 29,109-110 (Manual de la fe, la esperanza y la caridad) (BAC 1.30,
Madrid *1975), p.524-526. Y Mario Mercator es un antipelagiano, a quien escribe en el año 418,

392 Ocho preguntas de Dulcicio TI, 2.3 TIL, 3.4 Ocho preguntas de Dulcicio 33
Señor. Pero el problema les afecta a esos de quienes habla San el mismo Señor con un mandato, con una voz de arcángel y con
Pablo, y no a los herejes. Aunque aquéllos no mueran, no veo una trompeta, descenderá del cielo, y los que murieron en Cristo
en qué les favorezca a éstos, pues podemos decir lo que diji- resucitarán en primer lugar. Después nosotros, los que vivamos,
mos de Elías y Enoc. En realidad, por lo que toca a las pala- los que quedemos, seremos arrebatados juntamente con ellos en
bras del bienaventurado Apóstol, parece afirmar que al fin del nubes para salir al encuentro de Cristo en el aire; y así siempre
mundo, cuando venga el Señor y vaya a tener lugar la resurrec- estaremos con el Señor. Quisiera, como dije, oír sobre ese punto
ción de los muertos, algunos no han de morir, sino que los que a otros más doctos; quizá puedan explicar esas palabras de
se hallen en vida pasarán de repente, transformados, a aquella modo que se entienda que todos los hombres que actualmente
inmortalidad que se otorga también a los demás santos, y con viven o vivirán después de nosotros han de morir; yo corregiría
ellos serán arrebatados a las nubes, como dice el Apóstol. mi opinión, puesto que alguna vez no lo he entendido así. No
Siempre que me puse a meditar tales palabras, me ha parecido debemos ser doctores indóciles, y mejor es enderezarse cuando
eso y no otra cosa alguna. se es pequeño que romperse cuando ya se es duro. Está bien
3. La muerte y la resurrección universales. Sobre ese pun- que con nuestros escritos se ejercite y aprenda la debilidad
to preferiría oír a otros más doctos. Quizá se pruebe que a los nuestra o la ajena, pero no se haga de ellos una autoridad semeque cren que habrá algunos que sin morir serán llevados vivos jante a la canónica.
a la vida perdurable se les pueden aplicar las otras palabras del 4. Quizá en esas palabras del Apóstol no pueda hallarse
Apóstol: Necio, lo que tú siembras no es vivificado si primero no ao ee e de de
muere. Porque, si no todos mueren,¿ cómo podrá realizarse lo parece ser el sentido obvio de la palabra, a saber: que al fin
que dice la mayor parte de los códices: Todos resucitaremos? La del mundo y cuando la venida del Señor habrá algunos que no
resurrección no cabe si no precede la muerte. El que algunos serán despojados del cuerpo, sino que serán revestidos de
códices lean: todos dormiremos, nos obliga a aceptar dicha inter- inmortalidad, para que lo mortal sea absorbido por la vida. A
pretación más fácil y clara. Y quizá hay en las santas Letras esta afirmación se adapta, sin duda, lo que confesamos en la
otros testimonios que nos fuercen a creer que ningún hombre regla de la fe: “Que el Señor vendrá a juzgar a los vivos y a
alcanzará la inmortalidad si no precede la muerte, Dice el Após- los muertos”. Aquí no entenderíamos por vivos a los justos y
tol: Nosotros, los que vivamos, los que quedemos hasta la venida por muertos a los injustos, aunque hayan de ser juzgados unos
del Señor, no nos adelantaremos a los que ya durmieron. Porque y otros, sino que la venida del Señor hallaría vivos a los que
ho hubieran salido de sus cuerpos, y muertos a los que ya
Domino erimus (Thess 4,16), afferunt quidem aliquid quaestionis, sed pense hubieran salido. Si se prueba que ha de entenderse así, entonipsos, non propter ístos; nam et si non sunt etiam ipsi morituri, quid¡ stos
adiuvent omnino non video, cum talía de his dici possint, qualía de illis dicta in iussu et in voce archangeli, et in tuba Dei descendet de caclo; et mortui in
sunt duobus, Enoch scilicet et Elia, Sed revera, quantum ad verba beati Cbristo resurgent primo: deinde nos viventes, qui reliquí sume, simul cum illés
Apostoli pertinet, videtur asserere quosdam in fine saeculi adveniente Domi rapiemur in nubibus obuan Christo in acra, et ita semper cun Domino crimus
ho, cum futura est resurrectio mortuorum, non esse morituros, sed vivos (1 Thess. 4,14-16); vellem, sícut dixi, de his verbis audire doctiores: et si mibi
repertos, in illam immortalitatem, quae sanctis etiam ceteris datur, repente potuerint haec ita exponi, ut in eis possit intellegi omnes homines qui vivunt,
mutandos, et simul cu»¿ Nes rapiendos, sicut dicit, in mubibus: nec aliquid aliud Tel post nos victuri cunt, esse morituros, corrigerem quod hinc aliquando aliter
ibi visum est, quoties de his verbís volui cogitare. sensi. Neque enim debemus esse indociles doctores: et certe melius homo
3. Sed vellem hinc potius audire doctiores; ne illis etiam quí putant corrigitur pravus, quam frangitur durus; cum fis quae scribimus, ita nostra vel
aliquos morte non praecedente vivificatos, ad vitam perpetuam transituros, aliorum exerceatur et erudiatur infirmitas, ut tamen in eis nulla velut canonica
dicere inveniatur Apostolus: Stulte, tu quod seminas, non vivificatur, mis constituatur auctoritas.
moriatur (1 Cor 15,36). Nam et ilud quod in plerisque codicibus legitur: 4. Si autem in his verbis Apostoli nullus alius sensus poterit reperiri, et
Omnes resurgemus (1 Cor 15,51), unde fieri poterit, nisi omnes moríamur? hoc cum intellegí voluisse clarueris, quod videntur ipsa verba clamare id est,
Resurrectio quippe, nisi mors praecesserit, nulla est, Et quod nonnulli codices quod futuri sint in fine saeculi et adventa Domini, quí non exspolientur
habent: Omnes dormienus, multo faclius et apertius id cogit intellegi; et si corpore sed superinduantur immortalitate, ut absorbeatur mortale a vita (cb.
quid aliud tale in sanctis Litteris invenitur, ad id videtur impellere, ut nullus 2 Cor 5,4); huic sententiae procul dubio conveniet quod in regula fidei conhominum existimetur immortalitatem, nisi mors praecesserit, adepturus. fitemur, venturum Dominum, iudicaturum vivos et mortuos; ut non híc intelProinde ubi dixit Apostolus: Ef nos vtventes quí religui sims ín adventam legamus vivos justos, mortuos autem iniustos, quamvis iudicandi sint justi et
Domini, non praeveniemus eos qui ante [160] dormierant. Ipse enim Dominos iniusti; sed vivos quos nondum exiisse, mortuos autem quos iam exiisse de

39. Ocho pregsuntas de Dulercio. mn, 46 1,12 Ocho preguntas de Daleicio 39
raso Lo que 44 sembras no es sica s ones no muere. Y A
E E motero e enero de aer ne dee ola la ecidad dea edad, Es má
rra que ca dismi no se opongan = suela sepia A
la cual se ree que algunos han de vivir aun con 3u cupo Ds Aunqu; sn sudo a cando aprendo loque pene
3. Sea cual sa l sonido más agudo y verdadero de cas¿ Tue leona: Dorgue mil qe ponga) que ea o als
5 gue algnos scan Eximidos de esc vbmo? En todo caso, o
is Cde Cin dem Sr pit
od E eS qeda E o Geis cascOnd
lidad sin probar la muerte. Si oíste o leíste, o aún puedes oír sido y son o a MN
Pa y abad, e eo melo usb ore OS
e RS
E Tomo sp cri pa A Ed um ur ns de q
coma ato cos, Que cs comi, a EL A
e A
e pa qn a o a Mind,
SSI, e sos becas Ba std qu qa cas dica e quod Jl, um e
e seme pos pis inn E id E ES tr A, ot
ado: ande pure un gn ce la o e are e be as por hamis, quea a abs io Emos 3 mec 2d icons benito
a as A
reir e
o e la AA AS

E e ss EA nc EE rod ela pol srl
a e qe e cd a sa ve o 2d
En cd cai obrar als INTA rs lao

» ria, e de E ens
Abc eso 0d get da o a
bién: Quien siembra poco, poco ha de recoger.¿ Qué cosa más remar suarura (Gl. Le 193, sed et vida clas minus (cl. Me 12:42), et
¿ cios no sólo Zaqueo con la miad de sus bienes, sino tam ers da e ab un Hebe: Pope vit St ge qu Ba
o ra
O a cole ds Lol E DIE A e e an ei, tel
Emo Do Y Ca 149 Vir os des qe ps a o es oO de dea
dm cs men e ins q pac os cc aa EI Des cr e le E li, oc
vos hominis bonae velas (Le 219 ner fsb com ape ss acom, quem, hominis doler, in mamona
O do pes der
lo ora e as tcp pla, cu pra sa, aos cum,
re zea o Sl Ñ

» o pens de Dato vaz we aho pregona de abc »
Yi «o que scudo que be di a propio de la sodas pares, or inrmedo de una cara culquia, ba
copan de Sean y yo cn or que E bs sopor a ae potes ect mos da
pa ca Gl Dit do por que dp os
Esad yt pegue he promeid quel voy Y =nocsdos Kb Y alos noc, sane el tó
add dede dra ronda par Su sul. y IDE on ms cl
HE quo mundo sc q al
La nc Dl ter SF La pra mol ju que los ol Dos a? y
1, La pregunta de Dulce. To sens pregunta es; aSo- A
in la Risto del libro de los Hoyos¿ legs la pinos a espe maligno susciar ia de Ju y coca, dic
evocar realmente del infierno al mismo profeta Samuel?» pegando picar mando peli E
2. degerueisde er Act¿ Cómo pudo, Sl llevase al pináculo del templo? Sea cual fuere el modo como
A A a Togró esto, tampoco sabemos cómo hizo para evocar a Samuel.
pz¡ Satanás el permiso para tomar vivo al Señor de donde. q
dle pregunto rumbo sl l spin puro que emba pociones que pu tac dl la de Dl
poo ide sa Y Tb o ns soplo dl Ea
a O marie que mino ele pira o pera el Sas e a cr de
Sands, príncipe de odos los espiritus inmundos, pudic Prode y imajen din, lo mismo que parió get prendl.
cd BUES, pedo pom fot ena Jl¡ io Eee stalada ucao, ciao y mutno poe ls pinos
vn ono pe carol Des sio ii ng ponce ps) ue an dll
an era aque gu do seda, es Lou
A eii ce An
a q q as e
AE o e eS
a ca e e A a a
QuaEsTio Y pd
o O De Ts
a coa o Es So
o nal sl db e po
AE e
AAA A de RAR

A] ed ca ad boys
ii tope dogs ni A cota S ado
conc a Saras 12 quemas que Dis mandd colocar sebr aa
a enn a Sl ld e e ina Conds
mide Se ud: il pra
AS Ea image de er, qe de e
a arcón pz Sa, En otro AS cons camente que osos damos a ls Imágen los
a ed
fácil y una interpretación más sencilla, creyendo que realmente transforma en ángel de luz y a sus ministros en ministros de.
oe
A EA A O
dde madera o de otra cualquier materia apta paro esta clase de 4. Pero sí nos parece extraño que el espíritu maligno.
obras, y lo mismo en las apariciones de los sueños, se usan los. predijera cosas verdaderas a Saúl, también mos admiraremos.
pere dels cos de gue son imágenes¿ Quién o lama¿ e ser cómo los demonios reconocieron a Cito, rechazado
Ps de Js Cade o dos Tac do BE ql le om as
opi. que spero e as ao, o e reas
E retos ele A
a A
ana oca
A e
a A rd ee ce e
A a is
ns a o
E A EE me uri pl pi
A E
E qm me pr TS ES

"no verdades concernientes a estas cosas temporales y pasaje- tu prudencia, según creo, que aquellos pasaj seden recibir
a et or opi da
Apóstoles, un espíritu pitónico da testimonio al apóstol San si el alma de un justo podría también hacerse ver, no atraída
A A de
sí e explica que el fantasma de Samuel l anunciar la muente pasaje, sino sc rechazaría la primera, para considerarla apar
E q as mn A
a is o a
gue estaba entre los tormentos del inficno y el mendigo cu ferro con la mia pue en engañar los sentidos hurzanos,
«descanso. «liligentes, pero con mayor probabilidad, creamos, mientras
q at a pg y do a Di
miem secs cl sins lbs alg¿ nino pra im copia camera gan, ut seur ven al sed aos
daa Tpeas o
pS E A o no
Sc dl me SA poc seta tame fl saas anque main avaro ala operado
a asco ue ena Ll La 13, A psp Sd So 1 Fes sun qu tune de prom Same cria Sed quam non
int: Meca om (1 Rez 28.19, ut non ad soqualiz Kc, sed ad Asc ds. poden sl hu e ota smc Sami Imagine
A E

ss opino, prodezda as secunda eramque enclecua bre bm Pd

404 Ocho preguntas de Dulcicio VI, 12 VI, 23 Ocho preguntas de Dulcicio 405
razón tenía yo cuando dije que nosotros debíamos considerar está escrito que el Faraón durmió con ella y que se unió a ella,
cn este hecho sucedido la imagen simulada de Samuel como porque Dios. afligiéndole con muchos y grandes males, no per.
presentada por medio del ministerio maligno de la pitonisa mitió que hiciese tal cosa, En efecto, las mujeres que caían en
para no prejuzgar otras investigaciones más cuidadosas, me lo gracia a los reyes para el matrimonio no se unían enseguida
ha hecho ver una investigación mía posterior, cuando encontré carnalmente con él. Ántes, como leemos en el libro que se titula
en el libro del Eclesiástico, donde son alabados los patriarcas de Ester, eran mimadas durante algunos meses, y hasta todo un
por su orden, que el mismo Samuel fue alabado de tal modo año, con ungientos, esencias y aromas, como preparación para
que se dice que profetizó hasta después de muerto. Y si este unirse con el cuerpo del rey. Por tanto, durante ese tiempo
libro es rechazado por parte de los hebreos, porque no está en sucedió lo que está escrito, hasta que el Faraón, arrepentido y
el canon de ellos,¿ qué diremos de Moisés, del cual ciertamen- atemorizado, hubo devuelto la mujer a su marido.
te se lee en el Deuteronomio que murió, y en el Evangelio que En cuanto a Abimelec, como se le prohibió en sueños tener
se apareció a los vivos en compañía de Elías que no murió? comercio carnal con ella, por eso piensan, los que afirman que
Sara no evitó el estupro, que el rey, como lo estaba soñando,
solamente pudo dormir después de su concubinato. Incluso,
PREGUNTA SEPTIMA: según lo que he dicho antes, para no hablar del tiempo en que
Dios sALVAGUARDO EL HONOR DE SARA eran mimados los cuerpos de las mujeres destinadas al placer
de los reyes, como si Dios no hubiese podido amonestarle en
1. La pregunta de Dulcicio:¿ Cómo fue protegida Sara? Tu sueños antes de que conviviesen,
séptima pregunta es esta: «¿ Cómo hay que responder a los que 3. Un caso reciente. Voy a contar lo que sucedió en
dicen que Sara no evitó el estupro, cuando está escrito que Mauritania de Sítife. Realmente el Dios de los santos patriarcas
Abimelec fue apartado en sueños de su unión con ella, y que el es también el mismo Dios nuestro. Un joven catecúmeno, llaFaraón la conoció» mado Celticio *”, raptó a una viuda que había hecho voto de
2. La respuesta de San Agustín: Sara no fue deshonra: continencia, para desposarse con ella. Antes de que se uniesen
da. Yo no veo cómo se puede decir que el Faraón conoció a maritalmente, cargado de sueño y aterrado por los ensueños,
Sara, porque la Escritura no nos obliga a creerlo, Sin duda que la devolvió intacta al obispo de Sítife, que la reclamaba enérla tomó para esposa, y a continuación enriqueció a Abrahán
con muchos regalos de los egipcios por causa de ella, Pero no propter illam; sed non scriptum est, quod cum ca Pharao dormierit, eique
permixtus sit; quoniam Deus cum multis magnisque cladibus afíligendo id
maligno pythonissae ministerio praesentatam existimare debere, ne inquisitio- Jacere non permisit. Non enisa placitas regibus sd coniugium feminae 20%
nibus diligentioribus praescribamus; mea posterior inquisitio declaravit, quan- etiam carne copulabantur. Sed sicut legimus in libro qui praenotatur Esther,
do inveni in libro Ecclesiastico, ubi Parres laudantur ex ordine, ipsum Samue- per Pr 'menses, immo per totum annum, unguentis, pigmentis, aromatibus
lem sic fuisse laudatum, ur prophetasse eriam mortuus diceretur (cf accurabantur carum corpora, priusquam corpori regio miscerentur (cÉ.
Eccli 46,23). Sed si ei huic libro ex Hebracorum, quia in eorum_non est e o e o
canone, contradicitur; quid de Moyse dicturi sumus, qui certe et in Deutero- contritus et exterritus marito restituisset uxorem, Abimelech autem quoniam
nomio mortuus (cf. Deut_34,5), et in Evangelio cum Elia qui mortuus non est, somnio est ab ius commixtione prohibitus ideo quí Saram struprum non
legitur apparuisse viventibus? (cf. Mt 17,3). vitasse contendunt, putant utigue regem, ut somniaret, nonnisi post elus concubitum dormire potuísse, Quasi vero, ut omittam tempus quo accurabantur,
ut supra dixá, ad voluptatem regiam corpora feminarum, non potuerit Deus,
QUAESTIO VII priusquam convenirent, cum mergere in somnum, et admonere per somnium.
3. Dicam quod factum est in Mauritania Sitifensi Neque enim Deus
1. Septima tua propositio est: «Qualiter satisfaciendum sir eis qui dicunt sanctorum Parram, non ipse cst ctiam Deus noster. Viduam in proposito
Saram struprum non effugisse, cum dicat Abimelech ab eius conventione continentiae constitutam Celticchius quidam catechumenus iu[166)venis rasomnio esse revocatum (cf. Gen 20), et immíssum in eius copulam Pharao- puit, ut haberer uxorem. Antequam concumberent, pressus somno et territus
nem?» (cf. Gen 12).
2. Quomodo dicant immissum in eius copulam Pharaonem, non video, * En algunos manuscritos: Celtiquio, Celciquio, Celitiquio, Celtidio. En la Carta
cum ad hoc credendum Scriptura non cogat. Accepit enim eam quidem in del Concilio Cartaginense el papa Celestino figura entre los obispos en el undécimo
uxorem, continuoque ditatus est Abraham mults Acgyptioram munenibus lugar. Ch. Mioxt, PL. 40,165, nota 3,

406 Ocho preguntas de Dulcicio VI, 34 VII 1 Ocho preguntas de Dulcicio 407
gicamente. Y viven aún las personas de quienes hablo. El se que ardientemente lo deseaba, así también él mismo a su casta
bautizó y, convertido al Señor por el milagro que se había esposa, unida a él con un corazón casto, y sin dudar en modo
obrado en él mismo, llegó al episcopado por su venerable alguno de su alma, santuario del pudor, la ocultó como mujer
honradez de vida; y ella perseveró en su santa viudedad. suya, y la llamó su hermana, para que, en el caso de que
4. La réplica contra Fausto maniqueo. Por otra parte, lo muriese él, no la tomasen a ella como una cautiva aquellos
añadido a continuación te indica cuanto he replicado a Fausto extranjeros e impíos, bien seguro de que su Dios no permitiría
maniqueo que calumniaba al patriarca Abrahán de haber ven- que ella sufriese nada deshonroso y culpable. Y ni su fe ni su
dido su mujer a dos reyes para la prostitución. Repito «que al esperanza le falló. Porque el Faraón, aterrado con prodigios y
acusar al justo y fiel esposo de traficante infame de su propio afligido con muchos males por causa de ella, cuando supo por
matrimonio, y de que por avaricia y lascivia mintió en ocasio- revelación divina que era su mujer, la devolvió intacta con
nes diferentes a dos reyes: a Abimelec y al Faraón, diciendo todo honor; y Abimelec, advertido y prevenido también en
que su mujer Sara era hermana suya, porque era muy hermosa, sueños, hizo lo mismo» **
afirmó Fausto que la vendió para la prostitución. El no distingue con verdad la honestidad de la infamia, sino que con
mentira todo lo convierte en crimen. No hay duda de que este PREGUNTA OCTAVA:
hecho de Abrahán se asemeja al lenocinio, pero únicamente Si eL Espígrru DE DIOS QUE SE CERNÍA SOBRE LAS AGUAS
para los que son incapaces de discernir rectamente los hechos era EL EspíriTu SANTO
a la luz de la ley eterna. A los cuales hasta la firmeza les puede
parecer obstinación; la confianza, que es una virtud, audacia, 1. La pregunta de Dulcicio: Espíritu de Dios. Finalmente,
que es un vicio; y, por esta guisa, quienes no ven según la me pides una explicación sobre el Espíritu de Dios que se
justicia reprochan todo a los que actúan como apariencia con- cernía sobre las aguas: «Tú afirmas que algunos aseguran que
tra la justicia. En efecto, Abrahán no consintió en la infamia era el Espíritu Santo; otros, que era el espíritu del mundo,
de su mujer ni especuló su adulterio, sino que lo mismo que porque dicen que el historiador no ha podido enumerar al
ella le hizo llegar su esclava no para la lujuria del marido, sino Creador junto con las criaturas ni asignar un lugar a Aquel
que le sirvió espontáneamente para el deber de la generación, que todo entero es omnipresente juntamente con el Padre y
sin violar el orden natural y allí donde estaba su derecho, con el Hijo».
ordenando al patriarca que obedecía antes que cediendo al
E piscentiz sic et ipse coniugem castam, et casto corde sibi cohacrentem, de
somnio, Sitifensi episcopo eamdem vehementissime requirenti, revocavit intac Cuius animo, ubi pudicitias virtus habitat, nullo modo dubitabat, tacuit uxo_ "ne e. ooo rem, dixit sororem, ne se occiso ab alienigenís atque implis captiva possideculo conversus ad Dominum ad episcopatum venerabii probiate pervenis retur; certus de Deo suo quod mihil cam turpe ac fagitiosum perpeti sineret
illa in sancta viduitate persisti Nec cum fides ac spes fefelli, Namque Pharao territus monstris, multisque
4. Quid autem dixerim contra Faustum Manichaeum, cum calumniare epoca dle fi tala e ceca diva laa lle
tur patri Abrahae, quod uxorem suam duobus regibus ad concubitum vendi- cum honore restítuit; Abímelech autem somnío commonitus et edoctus, simitasset, dicant quae subieci: «Quod autem iustum, inquam, et fidelem virum a:
matrimonii sui infamissimum nundinatorem appellans, avaritiae ac ventris
causa duobus regibus, Abimelech ac Pharaoni, diversis temporibus Saram
coniugem suam sororem mentirum, quia erat pulcherrima, in concubitum QUAESTIO VIH
asserit venditesse; non ore veridico a turpitudine separat honestatem, sed ore A
a pala jara sn elos enim e lenocinio ao 1. Novissime exponendum poscis de spiritu Dei qui superferebatur super
liscemere, quibus et constantia, pertinacia videri potest, et virtus fiduciae, spiritum dicunt, dicentes quia non potuit historiographus cum creaturis enuvitiun putatur audaciae; et quaccumque similiter obiciuntur quasi non recte merare Creatorem, nec huic locum aliquem deputare, qui ubique sit totus,
agentibus a non recte cernentibus. Neque enim Abraham flagitio consensit ed
uxoris, elusque vendidit adulterium; sed sicut illa famulam suam non libidini Cue da
marti permisit, sed officio generandi ultro intulit, nequaquam turbato ordine
naturali, ubi eius potestas erat jubens potius oboedienti, quam cedens concu- 1 Contra Faustum 22,53

408 Ocho preguntas de Dulcicio VII, 2 VII, 2.3 Ocho preguntas de Dulcicio 409
2. La respuesta de San Agustín: Es el Espíritu Santo. Qué Como en el mismo principio de la incoada criatura, de la
es lo que he pensado a este propósito, te lo voy a copiar en que había de salir todo lo perfecto, y que está comprendida
este opúsculo del libro primero de los doce que sobre el bajo el nombre de cielo y tierra, se insinúa la Trinidad del
Génesis he escrito, como pude, no según el sentido alegórico, Creador; porque reconocemos la referencia completa de la
sino según la fidelidad de los hechos. Digo, pues: Trinidad, pues al decir la Escritura en el principio hizo Dios el
cielo y la tierra, entendemos que el Padre está incluido en el
A A nombre de Dios; y el Hijo en el de Principio, el cual es PrinEL EspírrTU DE Dios PEE p, A: A E
cipio, no para el Padre, sino <n primer término y principalA A a mente para la criatura espiritual, creada por El y, por consi-
¿<A Dios es inberente la suma, la santa, la justa benignidad, a e lea
remita rear da cheers pia Pp la Escritura, y el Espíritu de Dios era llevado sobre el agua. Así
ad ao cir ara también en la conversión y perfección de la criatura se insinúa
A igualmente la misma Trinidad, por la que se realizan las formas
e o e rn a de las cosas. Se insinúa el Verbo de Dios, y el Engendrador del
aa e o o Verbo, cuando se dice dijo Dios, y se menciona la santa BonA dad cuando se dice pío Dios que era bueno, en cuya Bondad
forman y crecen mediante la naturaleza del agua), a fin de insi- agrada a Dios todo lo que es perfecto según la medida de su
nuar de este modo de dónde habían sido hechas y formadas S a
A A naturaleza creada.
todas las cosas, las que ya podemos distinguir y conocer en sus
distintos géneros; quizá designa bajo el nombre de agua a cierta
vida espiritual, que viviera como fluctuante antes de recibir la Por QUÉ SE DIJO QUE EL EspírIru DE DIOS ERA LLEVADO
forma por la conversión a Dios; ciertamente esta materia sopor- SOBRE EL AGUA
taba al Espíritu de Dios, porque todo lo que ella fuera, ya incoado para ser formado y perfeccionado, estaba sometido a la vo- 3.¿ Por qué siendo la criatura imperfecta se conmemoró
luntad del Creador. De tal modo estaba sometido, que, antes que el Espíritu de Dios»; pues primeramente dice la
diciendo Dios en su Verbo hágase le luz, permaneciera lo que Escritura y la tierra era invisible e informe, y las tinieblas
había sido hecho, según la capacidad de su género, en la perfec- estaban sobre el abísmo, e inmediatamente, sin dar tiempo a
ción que Dios le quiso dar, es decir, en el beneplácito de Dios, respirar, añade: y el Espíritu de Dios era llevado sobre el agua
y por esto es justo que agradase a Dios, conforme lo dice la¿ Acaso fue porque ama el amor como un pobre o un necesiEscritura, y fue hecha la luz, y vio Dios que era buena.
lucem quia bona est (Gen 1,4). Ut quemadmodum in ipso exordio inchoatae
2. - Quid ergo istorum ego senserim, ex primo libro eorum quos de Ge- creature, quae caeli ct terrae nomine, propter id quod de illa perficiendum
nesi duodecim, sicut potuí, non secundum allegorias, sed secundum rerum erat, commemorata est, Trinitas insinuatur. Creatoris (nam dicente Scriptura:
gestarum fidem scripsi, in hoc opusculum transtuli. «Inest, [167] inquam, In principio fecit Deus caelur et terram (Gen 1,1), intellegimos Patrem in Dei
Deo benignitas summa, et sancta, et justa; et quidam, non ex indigentia, sed nomine, ct Filium in principii nomine, qui non Patri, sed per se ipsum creatae
ex beneficentia veniens amor in opera sua. Propterea priusquam scriberetur: úprimitus, ac potissimum spirituali creaturac, et consequenter etiam universac
Dixit Deus: Fiat lux (Gen 1,3), praecessit Scriptura, dicens; Et Spiritus Der creaturac principium est; dicente autem Scriptura: Spiri/us Dei superferebatur
superferebatur super aquar (Gen 1,2). Quia sive aquae nomine appellare vo- super aguam (Gen 1,2), completam commemorationem Trinitatis agnosciIuit totam corporalem materiam, ut eo modo insinuaret unde facta et formata mus); ita et in conversione atque perfectione creaturae, ut rerum species
sint omnia, quae in suis generibus iam dignoscere possumus, appellans aquam, digerantur, cadem Trinitas insinuetur: Verbum Dei scilicer, et Verbi Generaquia ex humida natura videmus omnia in terra per species varias formari atque toz, cum dicitur: Dixit Deus; et sancta Bonitas, in qua Deo placet quidquid ci
concrescere; sive spiritualem vitam quamdam ante formam conversionis quasi pro suac naturac perfectum placer, cum dicitur: Vidir Deus quía bom est
fuitantem: superferebatur utique Spiritus Dei; quía subiacebat scilicet bonae (Gen 1,10-12)
voluntati Creatoris, quidquid¡ ud erat, quod formandum. perficiendumque 3. Sed cur commemorata prius, quamvis imperfecta creatura, postea
inchoaverat, ut dicente Deo in Verbo suo: Fiat lx; in bona voluntate, hoc est, commemoratur Spiritus Dei, prius dicente Scriptura: Terra autem erat invisi
in beneplacito cius, pro modo sui generis maneret quod factum est; et ideo bilis et incomposita, et tenebrae erant super abyssum; ac deinde inferente: Er
rectum est quod placucrit Deo, Scriptura dicente: Et facta est lux; et vidit Deus Spiritus Dei superferebatur super aquam? (Gen 1,2). Án quoniam egenus atque

so ao prepa de Dado vota vas o ranas de Dato mm
tdo, detal med qe sens as comas qe amu? No; pues vez cepcado y muero Sad, fu ly dele, juamente
Ssando se menciona spic de Diz en ls ens E Dos Oncol lo, re e
ama Boneclenc y "Am, se do sas lución, Prada y an sico potencia ue suba go nm de
Jara que 05€ Jsp qu ala Dios más De ac flo! de quen mimo do: Dios lo que hen sido
bras por ncecsidad de pobrera que por una exubcranca de “bsaehos de sus eupos y cayos pecados hon sida enterados
Bondad. Acoriándose cl 'Apomo de co, l habla dela ca Dicboro el hombre a quin e Señor no le ba imputado el dl
de cxciama que a 4 encr un camino Oxcdoniamo Pa q Dios pra, or un ad que dl La poc y por
amor y en ot lg dé conil cerda de Co sl doo, que a Ena so pad conta pda hu ad
amd core de le den, Luco cono, ea comenene da oenci alce de ma pcads,¿ or qué no ny des
dones que el Espia de Ds obeclaba, e e más He enconiado a Devi sega ma comcón. a quen, al hacer
lesaba, no de un agar 4 uo, sino por su poder que excede aen vivi conan pran piedad. y que ate por us pecas
y sobrepasa todo lo creados Uiscafcio de un espina comio Por odo eto, Dios pudo.
detecta os, He ennad Dd go mé
: Son. Pou sunque mo foc egin e Son de io que
PREGUNTA QUINTA Sc, un bargo, a sein e coran de Das que dl
Das, ao 1 Dis. Y Casto, ao Davio Isi pr ads ns pri raid, Deo
3d mo hubo, san el corno de Di, lame xo que
1. a pregona de Dc. Ahora ade un momento Bos mo les Y: por Somguems an vs ud o
“a cuesón que haba propuesto. Porque 8 pregunas «Por <= dex, que mo le fo mputado,¿ qu ova coa ha quedo
pá dol or us puc conclo J fon Secos oda seal lead e Dial sia mé
le ea Dará sin mamas, cando cue hambre ha E
comido tn enormes an rado, Simons 3% Co es lamado David. Pero. $ queremos enter
La epuela de Son pun Dará ed de Do que dol lo pelin de Cra o ll dit
De ada emendemos lado del propi Dad, que ua 05 os do eslicanesde Ciao hdd
pia e fui dear a Cisocon Hon ere
E ao le co que ds o ges cts do dudar ue por la descendinc de David, de quen
ip it E da
o deb Ci Dos a O A o e
e oe a mr A
Ci O po o dr De a e Up
e A
ES sz A a
1 QUAESTIO Y a e
nm vara e
1, le ac lol que disen dea, poe de e eo a Srs
A rs
O a e os e A tE
T7 Qu qe, y de que Del, pt Se q ein sen proc de Cri ema aj, pl
sex oral dc clean, ago gua Dis pcs tro e e cra qc Ca
e e bado
Gn a 0 AC 3 13, A e a DO

412 Ocho preguntas de Dulcicio v,3 v,3 Ocho preguntas de Dulcicio 413
este nombre en Cristo. Ciertamente encontramos con toda rael, y buscarán al Señor su Dios, y a David su rey, y se pasmaevidencia que Jesucristo es llamado David en el profeta Exc. rán ante el Señor y ante sus maravillas al final de los tiempos
quiel, donde sé lee de la persona de Dios Padre: Y yo suscitaré Veo que también aquí Cristo es profetizado con el nombre de
sobre mi rebaño un pastor único que las pastoree: mi siervo David, porque, cuando era profetizado, aquel David, rey de
David; él mismo las pastoreará y él mismo será su pastor. Pero Israel, ya había muerto hacía unos años, y el Señor Jesús iba
yo, el Señor, seré su Dios, y mi siervo David, el príncipe en a venir en la carne de su linaje, por lo cual era llamado David
medio de ellos. Yo, el Señor, lo he dicho. en el lenguaje profético. En efecto, parece que el apóstol Pablo
Y en otro lugar dice: Y un solo rey reinará sobre todos ellos, puso este testimonio en los Hechos de los Apóstoles, de may no volverán a ser dos reinos, ni a dividirse en dos monarquías; nera que solamente pueda entenderse del rey David, que suho volverán a contaminarse con sus idolos y sus fetiches y con cedió a Saúl. Pues, entre otras cosas, dice: Entonces pidieron
todos sus crímenes; y los retiraré de todos los lugares donde han un rey, y Dios les dio a Saúl, hijo de Quis, de la tribu de
pecado, y los purificaré. Y ellos serán mi pueblo y yo seré su Benjamín, durante cuarenta años. Lo depuso, y les suscitó como
Dios. Y mi siervo David será su rey y será el único pastor de rey a David, de quien hizo este elogio: Encontré a David, bijo de
todos ellos. Jesé, un hombre según mi corazón, que cumplirá todos mis deTambién el profeta Oseas, cuando predice el tiempo actual signios. Pero como a continuación añade y dice: Dios, según la
de los judíos, y que después ellos han de creer en Cristo, promesa, sacó de su descendencia para Israel al Salvador, Jesús,
profetizó al mismo Cristo con el nombre de David, diciendo: que con toda justicia cumplió todos los designios de Dios
Porque durante muchos años, los hijos de Israel vivirán sin rey, Padre en un sentido más elevado que en el rey David; aunque,
sin príncipe, sin sacrificio, sin altar, sin sacerdocio, sin revelacio- según la explicación anterior, perdonados y no imputados sus
nes. Nadie duda de que ahí están ahora los judíos. Pero lo que pecados, a causa también de su penitencia sincera, pueda
dicc el apóstol Pablo, hablando de los gentiles: Porque, como decirse, no sin razón, que fue hallado según el corazón de
en otro tiempo vosotros no creísteis en Dios, pero abora habéis Dios; no obstante,¿ de qué manera cumplió todos los designios
conseguido la misericordia por la incredulidad de ellos, lo mismo de Dios? En medio de los más grandes elogios, cuando la
ellos ahora no han creído por vuestra misericordia para que Escritura ha contado la historia y los hechos de su reinado; sin
también ellos consigan misericordia. Y ese profeta, prediciendo embargo, ha señalado que no destruyó los altozanos donde el
esto mucho antes, añadió: Y volverán después los hijos de 1s- pueblo de Dios sacrificaba en contra del precepto divino, que
nominis reddimus. Invenimus quippe apertissime lesum Christum apud pro- Israel, et inquárent Domina Deum sum et David regem sun, et stupescent,
phetam Ezechielem David esse appellatum, ubi legitur ex persona Dei Patris: in Domino et án bonís ipstus in novíssimis diebus (Os 3,5). Ecce et hic per
Er suscitabo super pecora mea pastorem unum quí pascal Ca, seroum meum David nomen prophetatus est Christus; quoniam quando ista prophetabantur,
David; el ipse pascet ea, et ipse erit bis ín pastorem; ego autem Dominus ero cis ille David rex Isracl iam olim ante dormicrat; Dominus autem lesus ex cius
in Deum, et servus meus David princeps in medio corum; ezo Dowinus locutus semine fuerat in carne venturus; propter quod prophetico loquendi modo
sue (Ez 34,23-24). Et alio loco: El rex, inquit, umws erit ommibus imperans, et appellabatur David. Vídetur autem apostolus Paulus hoc testimonium ita
mon erunt ultra duae gentes, nec dividendur amplius in duo regna, neque pol: posuisse in Actibus Apostolorum, ut non nisi de illo rege David qui Saíli
luentur ulira in idolis suis et aborinationibus suis ct ín cunctis imtquitatibus successit possit intcllegi. Nam inter cetera: Ef exinde, inquit, postulaverunt
suis: el salvos eos faciam de untversis sedibus suis in quibus peccaverunt, et regem, et dedil illis Deus Sail filium Cis, virum de tribu Benjamin, anmis
mundabo eos. El erunt mibi populus, et ego ero ets Deus; et servus meus David quadraginta. Et amoto illo suscitavit illés David regem, cui et testimonicon
rex. super eos, el pastor unus erit ommium corum (Ez 37,22-24). Osee quoque perbibens dixit: Inveni David filiuwe lesse, virum secundum cor meu, qui faciet
propheta, cum praenuntiaret tempus Tudaeorum, quale nunc habent, et in ommes voL170]luntates meas. Sed quoniam secutus adiungit et dicit: Huas
Christum eos postea credituros, eumdem Christom David nomine prophetavit, Dews ex semine, secundum promissioner, adduxit Israel Salvatorer Lesuon (Act
dicens: Quoniam diebus meultis sedebunt flit Israel sine rege, sine próncipe, sine 1321-23), altius significavit in Domino lesu potius esse intellegendum¡ llud
sacrificio, sine altari, sine sacerdotio, sine manifestatiol169 mibus (Os 3,4). Sic restimonium, quí vere fecit omnes voluntates Dei Patris, quam in¡ llo rege
nunc esse ludaeos ambigit nemo. Sed quod ait apostolus Paulus, Gentibus David; qui licer secundum superiorem disputationem, remissis peccatis et non
loquens: Sicut entr vos alíquando non credidistis Deo, munc autem misericor- imputatis, propter ipsam quoque piam paenitentiam, non immerito dici possit
diam consecuti estis in illorum incredulitate; sic et isti nunc non crediderunt in inventus secundum cor Dei; tamen omnes voluntates Dei quomodo fecit?
vestra misericordia, ut el ipsi misericordiam consequamtur (Rom 11,30-31); hoc Quícum excellentissime laudaretur, quando eius tempora et facta Scriptura
propheta¡ ste tanto ante praedicens, secutus adiunxit: El postea revertentur filt narravít notatus est tamen quod non destruxit excelsa, ubi sacrificabat popu-

Valido que e ci semen bemáco LA PIEDAD CON LOS DIFUNTOS
o te

O
a E he os
o
o E

Al E ter
A
a

DE CVRA PRO MORTVIS GERENDA
A

INTRODUCCION

A
domos lina, cone dl Enea sio Ao Ay
Hlepuciaa lodo peana e Dl, to 4202 En
dim bra die qu as poco, remanente. ha cio
Wilco cb Guano da Beal 2 ls fimo el so
Doo Pili de NE? Es fase pocos e ca
iso a ac ladran fut que no puede sr
HU 2 porase dede mes dl maras ca sto Ga
ccupado totalment con js y obligas en Carago; y
Hao preganias de Dala donde hace mención y amero
den de cs bro que yu habia Go y Enri 4 sa
Paulino de Nola, Pero, además, <s improbable que pudiera
a pt IS po
Viaje, ue lus astral Concilio General de Asco, clcbrado
Esso darme la primera ep compre Por cs
Fnsema Son Agoda de Gola esa ob Pedal os

zos e Migas o 1
emión: Sm feas ds arameo e la Irodución
deca ole y tmbn en Reguera € le ac pra e
Balza qc cd decida fina Coral que
lolo ac ago San Pasino, sbmpo de Nal. sie 8 la
cla 038 ha enla memes emi e ita elos
on dis y emizor de ble e dl y de gi pro
echo al alma de los dfamos. Y le responde con ene bo.
Eo us ee pise tambi ue aa cl
Ve orass unir als to abr pto
Sino discutido, al mens poco desarolldo, «Me preguntas en
o li Sn Ad le prensa sd

418 La piedad con los difuntos Introducción 419
tiano ser enterrado, después de la muerte, junto a una meno- los vivos. También con dos secciones: la primera, cómo son
ría o sepulcro de un mártir». esas apariciones (10,12-12,15)*, y la segunda: cómo los difunEn realidad, desde la libertad religiosa del emperador tos pueden relacionarse con los vivos (13,16-17,21), para terConstantino, no solamente se construían iglesias, basílicas, minar con una síntesis de esta investigación, y un saludo framemorias a los mártires y confesores de la fe, sino que también terno a su viejo amigo San Paulino (18,22-23)”.
se procuraba enterrar en su recinto y junto a ellos. Eso mismo En realidad, San Agustín está empeñado en una ardua
es lo que pide a San Paulino de Nola una viuda cristiana tarea, como lo estaban San Gregorio de Nisa, San Juan Crillamada Flora: sepultar a su joven hijo Cinegio, fallecido, en la sóstomo o San Ambrosio, etc., que es la de ir cristianizando las
Basílica de San Félix, confesor. Y entonces San Paulino de costumbres del pueblo. Por eso aprovecha en esta obra para
Nola hace la consulta siguiente a San Agustín:¿ eso es de algún corregir los dos extremos de las creencias paganas en relación
provecho para los difuntos? Porque el mismo San Paulino lo con los difuntos, porque, o temían su venganza si no los hons q ls ed 8 s
había practicado con su esposa Teresa cuando sepultaron a su raban con pompas fúnebres exageradas, o veían con desdén a
hijo Celso junto a los mártires de Alcalá de Henares. San los difuntos, mostrándose indiferentes hacia el cadáver, como
Agustín le contesta con este pequeño libro que pertenece al hacían los epicúreos, los cínicos y los estoicos. Por eso, San
género consolatorio, que tiene una historia literaria tradicio- re e e er
nal, sobre todo entre griegos y romanos, donde, a la vez que sobre el valor del cuerpo humano, instrumento y a la vez
se consolaba, también se instruía *. A, compañero íntimo del alma en la vida terrena para lo bueno
o E la obra, ra Tee preámbulo exponen y para lo malo; pero que, como obra de Dios, santificado y
do la ocasión del opúsculo (1,1), lo divide en dos partes: la restaurado por Cristo, Dios humanado, y convertido por el
primera parte (2-11) trata sobre la utilidad de la sepultura, con bautismo en templo de Dios y morada del Espíritu Santo, es
da bote en la ET A los FEPIpdNO Dedo digno de todo respeto en la vida, y después de la muerte con
A la esperanza de la resurrección.
Ao Ten aia A ATI trata de cues. Toda la obra está suponiendo los dos hechos experimena o ne a a le aaR rr osa tales, que son: el físico o histórico de la muerte como término
pr de la vida terrena, y el comportamiento de los hombres con los
difuntos en las distintas culturas. Por tanto, conocer el pensaS115-3, 0 donde se venera su cuerpo o alguna rliquía suya, en cuya «memoria» se teoría sobre la vida humana y sobre el hombre. Según la
reúnen los files. También se llamaba <mecar del santo N. porque durant a vigilia se mentalidad, así tendrá una significación e importancia del todo
se, hasta que los Santos Badres se opusieron con energía ordenando las costumbres diferente. San Agustín distingue en el hombre dos elementos
haa que ds suprimen e da que lo componen: el uno inmortal, el alma; el otro mortal, el
* En efecto, eran piezas literarias delicadas con el noble fin humano de consolar 4 E 7 lia retro
los atribulados, sobre todo con ocasión de las desgracias, muerte, destierro, guerra... Es cuerpo, El pactos PAnciplO: de la vida «porque vivifica la
una literatura muy variada por su motivación, abundancia, extensión, a veces como mole de tu cuerpo»; el segundo la recibe. En Confesiones 10,6
di ñ Ñ Entre k los Santos Pad; da cl: la d a di
como San Cipriano, San Juan Crisóstomo, San Jerónimo, San Ambrosio y San Agustín la claramente la demostración, añadiendo, además: «pero tu
supieron adaptar estos buenos sentimientos humanos a la mentalidad cristiana, clevándolos con los sólidos motivos de la fe. * San Agustín analiza las visiones de los difuntos en los sueños, pero argumenta que
Aquí está lo más importante de la consulta: los fundamentos sobrenaturales de los igualmente los vivos se aparecen a otros vivos, dormidos o despiertos, y sin que ellos
sufragios y honras fúnebres, es decir,¿ qué provecho saca el alma de un difunto sepul lo sepan (ct. Sern. 322 y 323). Incluso muchas veces son pura fantasía y engaño, como
tado junto al sepulcro de un santo? Indirectamente, el que los devotos del santo se cn las fábulas, las novelas, las películas de nuestro tiempo, etc., y pone el ejemplo de
acuerden de pedir por él con su intercesión, parque es el alma a quien hay que ayudar la Eneida 6,537-383, cuando Encas cuenta lo que vio en los inficrnos y lo que le habló
por medio de la oración y de las obras buenas. San Agustín tiene muy, presente la Palínuro. Aduce dos ejemplos que le ocurrieron a él cuando vivía en Milán: el recibo
recomendación de su madre Mónica en Confessiones 9,11,27. Y como para los antiguos, pagado, y el texto de Cicerón, que en sucños explicó desde Milán a su antiguo discípulo
<n general, la mayor desgracia era no tener sepultura, rrae el ejemplo de los cuerpos de Eulogio, retórico de Cartago. Cf. también el caso de Evodio en la Eprstola 159; los
los mártires destrozados, y a veces como en el caso de los de Lión, esparcidas sus cenizas sueños de su madre Mónica en Confessiones 3,1149; 5.9,17, 6,1323; 6,11, y en Sermo
por las aguas del Ródano, advirtiendo que Dios no lo permitiría sí eso perjudicara Jo 308,5, y las visiones históricas como el caso de Curma que él mismo conoció. Ver Nota
más mínimo a sus almas a los fieles que lo importante es la vida complementaria n.26: Conocimiento e interés de los muertos por los vivos, p.909.
santa, no el lugar de las reliquias que se desintegran. * Prenre CourceiLe, Les lacunes de la correspondance entre saint Augustin et Pawlin
de Nola, cn Revue des études anciennes 53 (1951), 253-300.

so La pla cols dis trombón sa
Pio spa haa a vid de u vda; y a la Car 1664 A
San Jim sc dins opio are ere dl ma e cade esse 0d sale y Oo
ala y su inmoralidad odo lo que < maca El alma epic sei la persona com
La muerte,¿ qué es la muerte? Condición del st finito, ea en mena que e ire dl cuerpo el que aria, como,
comen ed ue ac. Belgica omo ceras e Pi 1d
le parlnción de tna aividad orinc, aunque tos y Sc il acos y le eicns sed ena llendo y
células. o sobrevivan a ro E-te que reconquista (platonismo- beralomo piraaismo), El almaSy poo dopo scuran cios que son incre us Si qu ns dig y un del apo como de us.
mamita Ts fenómenos dela mun. Ide. ds rimento. como dl ens, como e po, ená en dl cuerpo
er muere colar, sc Algo rclmable. Y en comecuenca, somo la peo sn la conc, como el Inquiino en la casa 0 el
decis mos sc 1 humana explica dl a os
ide ar de opan, jon Jr ds que A
so fenómenos son expemenabl y con gros puedes E ibrción de ln del vespa. ue o a leur.
sant mice el must rca paros as xl Mención del alma dl curo, ue po osa el abr
A A
Eno ame de que saca hy opos crias A ade
« implacables que la aproximan, como la senescenci, la deb e O a ls
cn: Pro mente hombre pora mue pas Snes e quese compone y or congela puente no
se de o ido, ems e Le SL o sea ads
transforma, Y ya tine sentido el quehacer de a vid, al menos Sri rca. Pero también sería rca la cura vida, porque Exa
Como ac o «eco de a muero (Pdf 036, pra e 20 sd, la epimacin dela via dl dl sl,
muriendo a la servidumbre cor perscas y peogresar hacia “ahora ya liberada del cuerpo por la muerte, y como autómata
a a e o ia
medición Sénas) Aba e, ly muere, como de aos
«ción dela experiencia, es «da separación del alía del cuerpos, todo dl ser humbno personal En css sentido, la muene Ya do
Somo slides que mucho más, porque a span cría un fin o término de algo, sino más bien la apertura y el
ipaq aer e ama y 8 jo qu e Sino 80 la pene páronal del hombre Son odo el
Febabr al posta humana y Cue, me e pino
paa, ene rompe <a nidad, rompe l hombre, Y. por Filme, el hombre es a nidad sustancia poo
Ea, sr el mue span aber qu ont má Bo 0, dl gas cl vias, e mill
e Jima de dos cs, day 2, pea ns po
retacón dela vida del ser hombre más el cuco humano An lala ex slo huesos y cam
Sie hombre lundamenalmei 6 mac, el esc yla Tarnuen efone lc al hom sio, tope leia
vias sold mp, loc cil caes os Ju soc
di fomes más del ocn ar, yl muero un mer Le dl tome sl pace ly pezaes Loma, le mes
seo de cs orden ES leona auna y rca po pena onde el ep condi de e ld
pos ins alcacones: posta (o ay ada más al Ema pon le toun cs o aio aos pon
del orden natural; tica, epic (no hay por qué Raras Ad pación Bos o ene el mayo ej dl
suas ni temer, porque todo e nuca); marisa huma. aloe e a lnmolacióo, sin quel aniqulle, porque el alas
atar la socia, matriz y aha por lo temporal, A
a Ed A

2» La idad on lo dono inrodacón »
y el tiempo, y aunque separada del cuerpo está a la espera de “con Dios que hace esperar que vivirá en su presencia: «yo sé
PS Ja Carr la plata dela idad prom dd
desa sunca comple personal, hora ol, pro apa O Eos e da
de superar a met y a deperción or la Opera VÁ emo me envepai a la mue. me olmars de
como salto a Dios. Entonces la muerte del hombre sí iene oo en tu presencia» (Ps 16,10-11). En El está la esperanza
Galpon como) 2 ape hana dem A
linfa, que Je mio lso pura BIOS, Y Si 2.6) demás e a jua eun los
amino por encima dela corpoalad Sue Bombres a cado uno spin is obra Den 2,6 er 2123
a de mn uan el ds ea o
cie se cónoinroal omo ala separado, hast Quo, dui, loci E Tabla exlcimene dela mec a
soncda la mue, vhs amas sepa tadormalo, A
Versus podi ruda nina picsománs de A dl ro e o de ES
e o
Dis, quedando Cato ha dect 4 hon esperan. mel alo dopo, us ua lei, ds Jota
TSE conan el desratimo del oxprec Foca pcas Dan IZ ZION, Y en 2 Mach Y, Djs
¿ Qué s la muerte en la Bibl Ln primer logar uy que scamiza «on 2u palabra Mel la vida y la resurrección de los
tg in rss us ea mena ema, ler mo ij les más; scudo ayas ueno por s Lo
dio e Venir emo E hambre ino nad ando e ejea qe Dios mismo nos seur cambio,
o ONO animado llas Comorcd y ur efnto o rar pal vilo (dy 10) Por famoso ve ue
Somporcidad es indispensable su condición humana. El hom: nl Amigo Teamento la fo cn la resurrección va translor
bre no sólo tiene, sino que es cuerpo, con el cual se manifiesta, mando el xniento tradicional a medida que se esclarece el
relaciona, se hace visible... siempre muy regado a la vida str de la¡ demidad de Dios y a posar de ambientes into.
tempe ya us bien, q le a cngeado Val como Jecables, como los saduccos, que rechazaban la resurrección; y
pueblo elegido para el jumplimiento de su promesa, a pesar de la comunidad de Qumrán, que no parece preocuparse dema
ws dl desino delos hombres la mue, que cono on sado; o la lueatua apocaliuc, imsogura y latas, la
descender al 200, logar de oscuidd, de silencio y olvido. incrudidad popular cre en la esurreción por la certidumbre
bl Señor dela muere y la vidas (1 Sam 26), pero «Dios no nqucbramable em Vabwch, aque s la toi»
iio la ene gor denrndo elo va, odo lo duero Tesamento con Jemucino Verbo encara
creó para ue básica. «Dios cres l ombre para la in do, Dios y Hombre verdadero, que viene «para destruir la
¿ iré cal mundo por la envidia dl dáblo» Sep 1.0.1, Encarácica 1, la lurra no está en la nformación, conoci.
TEO, Es Verdad ue dl ombre foc creado monal (Ec acto¡ elogia del hombre, de lod dela mos E
172) poo" Hamad dede) pin y la inmoralidad, Posdamcno e eramos el hoc mdesruca de
vende le disano pr el peado! y semnó la mue, de ul Ii hesanación de Jenna de celos micros Joc
manera que ln historia dl hombre comienza y se derrolla resuciado, experiiemado, reconocido, comprobado repetidas
con su condición mortal Gb, 41,1; Po 90, y el Esté, $30 auliando todas la¿ adas como viviente después de
led recoge sumida tin de <a lidad [Sian es uan de parida def cama paa,
bno cnJab yen o tamos papa la plo comunión A A A
deis 3 eu le do Ce q
O CES, me io ma

424 La piedad con los difuntos Introducción nl 425
gozosa de la resurrección de los hombres. Porque Jesucristo, Pero antes será útil conocer lo que piensa San Agustín
verdadero hombre, resucita no como hecho aislado, sino como sobre qué es el hombre, y la vida del ser hombre.
«primicia» de la humanidad, y entonces la resurrección de¿ Qué es el hombre y la vida del hombre para San AgusJesucristo-primicia es garantía de nuestra propia resurrección. tín? «Un gran milagro» (Sermo 126,3,4). «Los sabios antiLos hombres resucitarán porque Jesucristo resucitó, y «a ima- guos lo definieron: El hombre es animal racional, mortal...;
gen» de Jesucristo resucitado. Dios, resucitando a Jesucristo, racional, para diferenciarlo de las bestias; mortal, para diferenha puesto en marcha la vida, como Señor de la vida «tiene las ciarlo de le divinidad» (De ordire 2,11,31). «Al hombre lo
llaves de la muerte» (Apoc 1,18) y ha destruido a la muerte, definieron los antiguos como animal racional, mortal *. Y con
dando vida a lo muerto, cuya primicia es Jesucristo, como las Escrituras divinas diremos que son tres almas, tomando por
«primogénito de entre los muertos» (Col 1,18). El es el prime- la parte más noble todo el compuesto, es decir, por el alma,
ro, instaurando así la cosecha de la vida con su resurrección tanto el cuerpo como el alma, que es el hombre entero» (De
(1 Cor 15,20-23; cf. 1 Thess 4,14). En El reviviremos, resuci- Trinitate 7,4,1). «Es un animal capaz de razón» (Serpro 43,2,3).
taremos también nosotros «por su fuerza» (1 Cor 6,14). Resu- «El hombre es animal mortal racional, de manera que todo
rrección que cosecha para la humanidad no sólo la vuelta a la hombre es un animal racional mortal, del mismo modo que
vida, sino su verdadera plenitud por la comunión con el Señor todo animal racional mortal es un hombre» (De quantitate
resucitado «como miembros» de su cuerpo resucitado. Parale- animae 25,47), «Está claro que estamos compuestos de alma y
lamente a como nuestro sufrimiento con El completa lo que cuerpo» (De beata vita 2,1). «¿ Qué es el hombre sino un
falta a su pasión, nuestra resurrección completa la plenitud de animal racional hecho de tierra?» (Serio 358,3). «¿ Qué es el
su resurrección (Rom 8,11). Además, la resurrección en El hombre? Un compuesto de alma y cuerpo... ninguno de los
cosecha toda la profundidad de comunión con Dios, el Padre: dos por separado sería el hombre entero, porque ni el cuerpo
«el que resucitó a Cristo de entre los muertos, también vivifi- sería el hombre sin el alma, ni el alma sería el hombre sin
cará nuestros cuerpos mortales por el Espíritu que habita en animar al cuerpo...» (De moribus Ecclesiac catbol. 4,6). «Estavosotros» (Rom 8,11), como atisbaba la expresión del salmista mos compuestos de alma y cuerpo. Lo mejor, el alma...» pis
en el A.T., y la fe-esperanza de Job, de 2 Mach 7,9-14, de Dan tola 3,4). «Por tanto, donde está el hombre entero, está el alma
¿ Qué es la muerte para San Agustín? San Agustín trata he lada nl y pa
el sin dela muerto repetidas veces con las mismas ideas re Ea naturaleza para que sea hombre» (Serro
ceñ 128,7,9). «El hombre está compuesto de cuerpo y alma... de
y argumentos, sea enseñando al pueblo en sus sermones, sea e o o Ub
en su correspondencia, como en la Carta 10 a Nebridio, joven o
de salud precaria, que no puede familiarizarse con la idea o
tranquila de la muerte, y pregunta si es compatible ese estado ima» (Sermo 150,4, da o
de tranquilidad con la naturaleza humana; o la Carta 127 ser la Cn la nidad de la persona para que ca hombre. así
sobre la fragilidad y vanidad de la vida terrena, la 92 a la viuda a oO
Itálica y la 263 a la religiosa Sápida, sea en sus obras y trata- aaa
dos. El pensamiento de la muerte está muy presente en él a poison ada as
desde un principio, de tal modo que el temor de la muerte y la persona del hombre es la unión del alma y el cuerpo, y la
del juicio le apartaba del abismo de la voluptuosidad *. Y las persona de Cristo es la unión de Dios y el hombre...» (Epístola
rectificaciones que hace en las Retractaciones sobre este E 1573.11). «El hombre es en su naturaleza las dos cosas, el
no son relevantes como en La vida feliz, La inmortalidad de cuerpo y el alma. De estas dos, la mejor es el alma... Pero si
alma y la Exposición de la Carta a los Gálatas *. el alma sola... si el cuerpo solo sea el hombre... o ni el alma
sola ni el cuerpo solo, sino los dos a la vez es el hombre, del
Y Reractines 13: 15,124, Ver Nora complementaria 1.27: El tema dela pete Definición que repite en sus escritos; Sermo 43,23; 126,23; 358,5; De quantitate
en las obras de San Agustín, p910 animae 25.47; De magitro 8243, ete

16 La piedad co lo nos Inducción «7
«ul una pane sólo es el la o el corpo, pero el hombre neto, es pena de la clpa (omo 23122). La mens 19
Eos ona e ay sr paa quee om, Ss o por pio de pea cl
la tescera, que el hombre no es el formado por el alme solk- remissione 1,9). El cuerpo es mortal porque puede perder del
mente o por el cucrpo, sino por los dos componentes la vez, odo la vida, sin poder vive por sí (De Ci Der 152), y e
iva y cuerpos (De Cine Del 19,31. migo del pocado libid. 4). La muerte es castigo, ño cuura
Según cto; valer la experiencia humana sobre la muerte 3 Pecado No eximir la mue lo ins del pedo
«omo Separación del alma del cuco; más aa, Alosólicames a e q e a le e poo
ses muere del hombre sera ana gomscuonca pora! del a
Simpocas simacuerpo ul tempor la unión dl als¡ amor a A e
tol pido y ho costal y comepálal, y Pr lo tanto. "Necesidad de la muerte, Es necesario morir y nadie quieleelo se Dra necedad (ar, 30229, El hombre
Iñodo que pudks: no most no por le constción de su O a
maras, no por el don de Dio oc y 20 puc nta lala 14: Coss Fa mencion 15.
E ombre no camplió la condición, y a emo ea llamen a e os e El ras dee
<omo casio: emurcs (Gen 21: 33, 3,19) y eones mue baratos o las 1D Car Da IO:
somenza la Mioria dea humanidad <on la mur (por la IO. De peor. men er remán. RIMAS, Somo 3313)
vida del diablo») (ap 22320) de ul modo que el hombre Yesos ls hombres hn d£ moni pas mir de cto silo,
Jano puede mo moni, ene qe mori (Rom 5.1262: Hb Pueds dile la muene, no la puedes catar Garro 299)
Bi Ya cas de le muero e debe a que 6 tin la e po es So
compenetración entre el cuerpo y el alma, que ante dolores hombre para no morir? (Sermo 161,77; 3435). Accpta todos
miembros y principios viales cs tn decada que no resis la 621). La muere la teme no la opinión, ano la uturaleza
"ilenca eun olor cromo (De Cee De 215.0, La (emo MZA, La nanulea huye de la muene, iu endo
«orruptibilidad del cuerpo es causa de la separación entre el “mimales, no hay ninguno que no quiera vivir. El que no tema.
del alma, so que en la Escrita se le lama muero por sy 237251, Todos temen la murio (De dcploga cirio
sema laquezade came y sine (De Trini 43,5), Moral ANI Pool mue del Hond vi o dea pis
y la condición dl cuero animal inmoral por gracia del sino dl pecado conta los palio) omo 29.10.11) $
Excados (De Gen. ad ln 02330) Hay Blésolos que nan basa los animals, creados para mot, usen y temen la
ye da ep dll eu se un cia see y aman avia, coáno más ombre, que ha do
guempo, Esa separación del alma dl cuerpo es a que temen 172.10) Todos la temer hasta las planas (De vitae Def
dos hombres pero la muere verdadera, que no lemon los er.
hombres es la separación del alma de Dios (Enarrazi in Ps. "El amor de Dios hace vencer la muerte, y aun descarla (De
4822). Los hombres nacen, por castigo, mortales. El hombre monibus Ecclesise cub, 1,2240). Vencer el miedo a la muere,
mo Tibia muero si Dios no lo hubiese ciao. As cada ran gloria de o márive (De pecto ment el eme
AA] go
emo casio del pecado (De nta el gaia 2325, De omentando te de 1 Cor 153651: no¿ odos morie
Pecera mendi t ropition 2936: 91820. Morin AOS ae La
porque somos carne, el hombre que lleva la care de pecado. precio, sobre la universalidad de la muerte, juntamente con
GSermo 505: Ep 19942). De dónde, eones, ven la Duros capis (De Coat Dos 20200) si, dl muere.
muerte? Busquemos su origen. El padre de la muerte es el var todos resucitaremos, o como traen algunos códices: todas
pecado (ormo 16316). No vien l hombre la muerte más Sis dormimos, abad Guam que o mos es posible la
e por la pana, que supone la ala (emo IZ2I,). La nta

.s La poll coo fas
Invodción sw
decir que ningún hombre consola inmortalidad í aces
no muere líbid., 20,20,3 y Eprstola 143,4,10). En cuanto a la muerte es el paso para elcuszara; y para ello hay que iniciarse
resurrección futura será como un despertar (Eprstals 140,32),¡ son algunos ritos según las diversas culturas. Porque la muerte
monde e ell cd < como un renacimiento del indvidoo de al los mudos
llama sueño y dormición (Enarr. in Ps. 67,20) por la futura «diversos de conservarlo con la momificación, las ofrendas ca
re gr gls fray posiblidad, pra la er vd Pr a
A propósito de 2 Cor 5,2ss: gemimos deseando ser revesti. ld la emuerto econ 6 “comunidad, porque algo se
cr veto e a sq do dio dido sy qu ne comcemo, o alga
sami a va, loros si per pos la muepe pito lea consul se hacen Sermones near muy de
mos.. seremos levados.. on el Señor en ls ares. «8 dei, as en algunos pucblos como en Alvia y Asa, o entr los
como cs Y Cor 1531 los sis que scan l Anal, pasarán 4 ros y fomanos, desde amortlamiento, ls amenos ls
decima a mor Eplo DA, Fa simo o Erutsios enestnino e necación, ia o cis
universal, San Agustín termina por afirmar que todos los hom y solumbarjos. Y nacen toda una Inerrura y arte funerarios
a e e Ja acta de los vivos para con os¿ lumoz se manila ca
ono 2), ener! de dos formas. Unas veces se manda son horor
En ino ero talas 1 cds human, ASÍ pre do mc y cmo o pu ue
metido a la Corrupción, pero e, colocado cn la mba, ha ven <liminr cuate ames para exter contagios y peligro,
ear de Somo mb Mil o ss mani Cn e
837% la 220). E cuepo queno cua sm ala, y alma sión emimiento »euio para proteger algo que s fami,
137a le 228,18 exeno quejo exí sl dls y alza per sin har asimilado del todo la¡ ca de que la muen há
muerta (Sermo 65,6,7). Porque dos son las vidas; una del cuer- soto los lazos con esta vida, y que el difunto se ha ido. Sen
E E e mo la vida del cuerpo es el alma, así la cientos que pi con ep Li olvidar.
Vila dd ma es Dios Y dl memo modo qui cuando alma omo incio de sapenvencia En primer casos vivos
pi ende dela salenca delo días y pata co tua de
¿ ind cepo ese mias a muse ll ade a al es lee e
ema, gue no puede mor (Did, (1) y ota el mue Inu ls han girado desrpaado, porque, me,
Segundo! quese lama condenación (bd. 19.28, Bn feo, l Caccen de ccrpo, aora sona alas€n na, ue enc
alma separada, que es inmortal, por la muerte alcanza el esta- más allá son poderosos, y conviene su protección sobre las
do de sémmino, e dei sin posiblidad ya de ciar má para des narrle ls fuero cómics. Deal n gn par,
bi para mal para márno m deménio Uncindios MI: ln Le ponencia, que 3 cen cdo os paa de
do nac re 4030) mado epaclen dl hop y en dscrmiados des de ño,
A con prin implods ptn daco, a omaco.
¿ fonos Es puocipia ganeal que 1 lr de la iii, ses de compañía, motos se lsomoción, alimentos y obio,
de Bumanidad eos en una vida más de ta. Y que le din esla lampeeo dl clamo de lo fos les hontn y
pun als nos pra Mr deals, A pares e
La ene no e implement el momento de la separación del ala 6 curp a A
TU] des menes y ls pirámidos, para leer los ios de
El a Lon ed ec de rolanacionts y pra delndene de elos de modo que no
A Tate Predan voler molestar
tii maso is SERTE Ed Pero todo co es prue de una cxistencia mueva en
Ei ai Pin ere pd uo mundo, aunque Se desconocida. Y Entonces, para no
A RAE UTA rom Anar dare dear la pesonalidad del domo ae 1 ac
id mn ns cn Lormas dieras, conserando l cadáver coma en ls mo
nas: puicindolo por l luego para que sea más fla como

430 La piedad con los difuntos Introducción ES
en la cremación, y para que cl humo de la cremación lo con- que purificándolo, y dándole el verdadero sentido trascendenduzca al cielo, o lavándolo como piedad y purificación. Inclu- te con la luz de la inmortalidad del alma y la resurrección de
o la carne (1 Cor 1551-53). Introduciendo cambios importanalimentos, bebida, habitación...; y, como espíritus que son, tes: en primer lugar, en la mentalidad, El cuerpo del bautizahabitan junto al hogar con los dioses penates. Más aún, en do, como «templo del Espíritu Santo» y «miembro de Cristo»
muchos pueblos, como entre los egipcios, los griegos y roma- (1 Cor 6,15.19), está llamado a la transformación espiritual en
nos, existían asociaciones funerarias que mediante un contrato la resurrección, y es digno de todo respeto y honor como las
se encargaban de cuidarlos para evitar olvidos. cosas más santas. De ahí el cuidado de enterrarlo devotamente

Todavía hay otro aspecto que se constata fácilmente en los a imitación de lo que hicieron con el Cuerpo sacrosanto de
pueblos primitivos, y es la unidad sagrada entre los vivos y los Cristo. Y los primeros cristianos así lo practicaron, como consdifuntos, que se actualizaba con los ágapes familiares en la fiesta ta en las Actas de los mártires, en las catacumbas, etc. En
de los Lemures entre los romanos, o los informes y consultas a segundo lugar, cristianizaron las costumbres, poniendo, en vez
los antepasados entre los chinos y japoneses; el poder e influen- de los duelos y las lamentaciones, las oraciones devotas y el
cia de los Manes para la continuidad genética, el orden cósmi- canto de los salmos, la inhumación preferentemente a la creco, la vida social. De ahí la fiesta al de los difuntos, que los mación. Lo mismo en cuanto a las tumbas, como algo veneragriegos llamaban anthesterías, e incluso los grandes juegos pú- do, en especial las de los 2zártires, porque por su fidelidad a
blicos como las olimpíadas, que comenzaron entre los griegos, Cristo son los grandes amigos de Dios, que gozan de la felicomo homenaje-recuerdo a héroes y personajes célebres. Todo cidad celestial desde el primer momento, coronados por el
lo cual está proclamando el anhelo de supervivencia de la hu- supremo acto de caridad, al dar la vida por Cristo (Apoc 7,13manidad y de cada hombre ”. Por tanto, resumiendo, el respeto 17); y por consiguiente son los mejores protectores a quienes
sagrado a los difuntos ha sido y es algo común a todos los pue- acudir, De ahí el interés por reposar junto a la tumba de un
blos. Y los cuidados para la conservación del cuerpo y la pro- mártir o sepultura ad sanctos, como garantía de invulnerabilitección de tumbas y sarcófagos están indicando las creencias en dad del sepulcro y de una protección más eficaz. Como dice
el más allá, como lo demuestran los monumentos funerarios de San Ambrosio de su hermano Uranio Sátiro, enterrado por él
Egipto, de Iberia, Grecia, Roma, época precolombina en Amé- junto al mártir Víctor para «que penetrando la sangre (de
rica, exc. De tal modo que la falta de sepultura se considera Víctor) por entre las paredes contiguas lave los despojos del
como una desgracia que obliga al alma del difunto a vagar sin que a su lado descansa». Práctica que se hizo tan común, que
descanso. Por eso, entre los griegos se honraba al héroe desco- los templos, ermitas y alrededores se convirtieron en cementenocido con honores especiales (Tucídides 2,34), aunque Platón rios, llamados «camposantos», hasta que la autoridad civil ha
ya sugiriese que era mejor ayudar a los hombres a vivir mejor tenido que intervenir por el bien público. San Jerónimo habla
que hacer ostentaciones con mausoleos, porque no se puede también de clérigos fosores, encargados de preparar los cuerayudar a los muertos en el más allá (Leyes 959a-d) pos para la sepultura, con detalles, según las costumbres, de

La Biblia revela ya el origen y la causa de la muerte, su ropas, aromas, bábitos, flores, como símbolos del «buen olor
dramatismo, y también la esperanza de la resurrección desde el de Cristo» ”. Esta profundidad y respeto hacen que la cremaprincipio, hasta la victoria definitiva de Jesucristo por la Resu- ción no sea bien aceptada como signo de honor y de vida
rrección. Jesucristo, Señor de la vida y vencedor de la muerte y eterna, Y por eso la Iglesia, sin prohibirlo, no antepone la
su valor expiatorio unidos a El. De éste modo la muerte no es cremación al enterramiento, por imitar más a Cristo, que quiso
negación de vivir, inactividad y desinterés, sino principio de la ser sepultado; y si permite aquélla, ha de ser evitando siempre
vida nueva y del valor eterno de la persona humana. el menosprecio o indiferencia al cuerpo humano, a la fe cris-

El cristianismo ha heredado esta tradición humana de los tiana, el escándalo o la extrañeza ”. Y, sobre todo, la manifespueblos de su entorno, judíos, romanos, griegos, consolidando tación más elocuente de ese honor y respeto para con los
aún más ese respeto universal para con los difuntos, a la vez

2 Epistola 49,

3 F, Kon1G, Cristo y las Religiones de la tierra (Madrid 1954); G. van DER LeeUw, 23 Codex luris Canonici (CIC), canon 1176,3, y Catecismo de la Iglesia Católica

La Structure de la mentalité primitive (Paris 1978). CI8C), 1992, 2299-2301.

432 La piedad cor los difuntos
difuntos es la oración de la Iglesia y los sufragios de los fieles
pe los difuntos, como el santo Sacrificio de la Misa, «el sacricio de nuestro rescate», como lo llama San Agustín **, por su BIBLIOGRAFIA
eterno descanso, las limosnas y las oraciones. Sin esto, lo
demás de nada serviría a los difuntos”. Por eso la Iglesia,
como Cuerpo místico de Cristo y Madre universal, se vuelca
diariamente con todos los difuntos, y dedica piadosamente
cada año el día de Todos los Fieles Difuntos, unido al de Texto: CSEL 41, J. Zycha, Wien 1900, 619-660
Todos los Santos, como recuerdo y sufragio por sus almas.
Esta misma solicitud despliega la Iglesia ya en la enferme- q PA
dad, y sobre todo momentos antes de la muerte, para confortar A finales del siglo xv: La de Kaspar HocarenER en Krakau, 1475. La
espiritualmente a sus hijos con los sacramentos, la Confesión, de Ocraviano Scoro, 1483. La de AnDazas DE Borris, 1484, La
Santa Unción y Viático; la Eucaristía como Viático ya desde el de Dionisio BerrocH, 1491. La Basileense o de Erasmo, 1.4 (BaConcilio de Nicea (325), como «antigua regla canónica», inclu- silea 1664). La Lovaniense, t.4, 288 (Lovaina-Lyon 1664). La
so colocando la sagrada Forma en la lengua del difunto o al lado Maurina o Benedictina, Maurinos, t.6, 591 (Paris 1678). La de
en un recipiente (reminiscencia pagana de la moneda para pa- Mine: PL 41,501-610 (Paris 1845).
gar la entrada en la morada de los muertos) hasta que la Iglesia
lo prohibió. El homenaje a los difuntos se hacía en tres momen- Fuentes:
tos antes de su enterramiento: en el domicilio con oraciones, en Enchiridion-Symbolorum, Denzincer-SCHONTMETER, 990-991; 1000.
la Iglesia con la comunidad para la celebración de la Eucaristía, 000
y en el cementerio con bendición y oraciones como obra de ArauLios FRIEDBERG, Corpus Turis Canonici 2 (Graz 1959), XXXV,
misericordia y sufragios, Luego, los Sacramentarios han recogi- Decretum Magistri Gratiani, que utiliza los n.1,23 en causa 13,
do los ritos y las fórmulas más teológicas y devotas desde muy quaestio 3, canon 22; C.15, C.13, q.2, c.29; e. ultima C.13, q.2,
antiguo. En cuanto al santo Sacrificio por los difuntos ya habla <.19.
Tertuliano ”. San Agustín habla de la celebración de los fune- A. D. Nock, Corpus Hermeticum 2 (Paris 1945).
rales por su madre Mónica con la Eucaristía en la Iglesia ante
la comunidad, y ella misma le ruega que la tenga presente ante Traducciones:
el Señor *; San Posídio también lo relata en la muerte de San AAA
Agustín *, porque era la práctica común de la Iglesia que ha G. ScuLacurer-R. Arsesmann, Die Sorge fr die Toten (Augustinusvenido conservándose. Todo esto está demostrando que la pie- Verlag, Wirzbure 1975), LLIV y 60 pp.
dad con los difuntos es práctica universal en todas las culturas, Vitum Miletum (Meintz 1604), en Gesamtkatolog der Preussischen
y que se les atiende desde la agonía y el momento de expirar Staatsbibliotheken VII (Berlin 1935).
hasta e ada Piedad que tiene como causa natural el E
amor del hombre a su propia carne, amor que lleva a todos a ció o o 5
honrar los cuerpos sin Vida de nuestros semejantes, para que, G. Comsis, Les soíns dus aux morts: BA, 2 aba re
llegada la hora, tengamos nosotros también los mismos hono- e
res; pero aclara San Agustín que este amor tan natural y huma- 286-29.
no ho sirve para nuestra suerte eterna. Es consuelo de los vivos e
más que ayuda a los muertos ”. J. A. Lacy, The Care to be taken for the Dead, in The Father of de
Church 27 (New York 1955), 347-384.
eines sa o,:
enferme SALA AZSO, y en Pc O R. Carzeccan Oxrsm, La cura e il culto dei morti: Edicioni Patristi
2 Vita $. Augustini 31 che, n.3 (Vicenza 1966),
3? Ver Nota complementaria n.28: Ambivalencia de sentimientos con los difuntos, p.911. C. GiorG1, La cura di mortí (Firenze 1926).

mm La pida on os fas
Fun
6 fo Doc, La mor e monde Saona
hemas, sion in St. Augustine (NWashing "TESTIMOMO DEL MISMO AGUSTÍN EN EL L9O108 or, Carod e Asu Vadis, DG SS
+1 Koma, Moni mera, Come e epnd in
Augustine (Helsinki University 1992). hina
A A, Des ad Beal e Corn An Wings LA PIEDAD CON LOS DIFUNTOS, AL OBISPO PAULINO
O sto Dl Lata rt Era
sano Jai He Beas y Demon ant Go
for tbe Dead (Washington, D.C., 1955).
1. in Mee. Aucas de Scar (Ka 195),
Eon Aena pr de sims (Ed. Ber Baena 1969), La Er mbr, Pda io df, ao fl con;
ada ol POS. cata por ta e dl lo dpi e en
Jue a qero cue eserado jo 4 lo menor de un sto
| E eta mms matado ls ena libro comienza as Usina
a a sidad. venetando cocpíscopo Paulino...» Dív Senctlarí mee,
A Cvepiope sererande Pai
Fs as Reca 160
(a 25960,
DE CYRA PRO MORTVIS GERENDA 4D PAVLIWA EPSON
PA
La dec e ca prenda sc, ca ie, ia
a AS noni od pa al
a e hi an
TES E Es ia send Pa

112 La piedad con los difuntos 437
Con esta ocasión, y aprovechando los mismos portadores
de tu ACME me escribes o a mí, o
para que te dé mi parecer sin ocultar tú mismo el tuyo. Porque
LA PIEDAD CON LOS DIFUNTOS, AL OBISPO e alabado aa las paca
PAULINO cristianas que se preocupan de todo esto en favor de sus dífuntos. Además añades que no se puede olvidar que la Iglesia
Un libro universal ha tenido la santa costumbre de pedir por los difuntos. De donde se puede concluir que es provechoso al hombre,
después de su muerte, proveer por amor a los suyos de un
PREAMBULO lugar de sepultura donde se vea de este modo la protección
A deseada de los santos.
RespuEsTA DE SAN AGUSTÍN A LA CONSULTA DE SAN PAULINO
DE NOLA SOBRE LA UTILIDAD REAL DE LOS ENTERRAMIENTOS
JUNTO A LOS MÁRTIRES Y CONFESORES PRIMERA PARTE:
L 1. Hace algún tiempo que estoy debiendo carta a vues- Utilidad de la sepultura
tra santidad, venerable Paulino, hermano en el episcopado,
desde que me escribiste por medio de los emisarios de nuestra SECCION PRIMERA:
religiosísima hija Flora, preguntándome si es provechoso a un MOTIVOS SOBRENATURALES
difunto sepultar su cuerpo junto a la memoria de algún santo.
Esta misma cuestión te la había propuesto la recordada viuda a PRIMERA CUESTIÓN: Los sufragios som provechosos
propósito de su hijo, que había fallecido en ese lugar; y tú le a los que han vivido bien
habías respondido para consolarla lo que cualquier madre habría descado con afecto maternal y piadoso, esto es: conseguir a do
que el cuerpo de su hijo, el joven cristiano Cinegio, fuera sepul- puede conciliarse tal opinión con aquello que dice el Apóstol:
tado en la basílica del bienaventurado confesor de la fe, Félix que todos compareceremos ante el tribunal de Cristo para que
cada uno reciba el premio o el castigo según lo que haya hecho
a E por medio del cuerpo. Porque esta sentencia del Apóstol advierDE CVRA PRO MORTVIS GERENDA AD PAVLINVM
LIBER VNVS fessoris basilica poneretur, Que occasione factum est, ut per cosdem perlato-
[CSEL 41,621] (PL 40591) res litterarum tuarum etiamn mihi scriberes, ingerens huiusce [622] modi
quaestionem, atque ut responderem quid inde mihi uíderctur, exposcens nec
1 1. Div sanctitati tuac, cocpiscope ucnerande Pauline, rescriptorum tacens ipse quid sentias, Nam dicis uideri tibi non esse ínanes motus animodebitor fui, ex quo mihi scripsisti per homines filiae nostrac religiossimac rum religiosorum atque fidelium pro suis ista curantium. Adiungís etíam
Florae, quaerens a me, utrum prosit cuique post mortem, quod corpus eius vacare non posse, quod unjuersa pro defunctis Ecclesia supplicare consueuit,
apud sancti alicuius memoriam sepelitur. Hoc enim abs te uidua memorata ut hinc et illud conici possit, homini prodesse post mortem, si fide suorum
petiuerat pro defuncto in cis partibus suo filio et rescripseras consolans cam: humando cius corpori talis prouideatur locus, in quo appareat opitulatio etiam
idque etiam muntians de cadauere fidelis iwuenis Cynegii, quod materno et pio isto modo quaesita sanctorum,
afíectu (592) desiderauir, esse conpletum, ut scilicet in beatissimi Felicis con- (593) 2. Sed cum haec ita sint, quomodo huic opinioni contrarium non
sit quod dicit apostolus: Omnes enioa astabimus ante tribunal Christ, ut ferat
* Qué se entiende por «Memoria», lo declara más adelante en IV, 6. En las Con: rnusquisque sectindum ca quae per corpus gessit, sine bonum sine malum
fesiones 5,8,15 habla de la Memoría de San Cipriano, que se hallaba junto al puerro de (2 Cor 5,10), non te satis uidere significas. Haec quippe apostolica sententia
Cartago, donde abandonó a su madre, orando y llorando, cuando sc fue a Roma
Aquí sc trata de la Memoria de San Félix, que fue obispo de Nola y su defensor
contra los bárbaros, como lo dice después en XVL 19. Había nacido en Siria hacia cl Perseguido por los paganos, salvó su vida milagrosamente; y su vida está tido de
año 200, y murió mártir en la persecución de Decio en el año 260. San Agustín, como leyendas, como que salvó su vida porque una araña cubrió con su tela la entrada de la
también San Paulino, nombra aquí a San Félix como confesor; San Gregorio de Tours caverna donde se había refugiado (cf. S. PauLavus Nox, Carmina 16,95-109; CSEL
lo llama mártir (Monumenta Germaniae Historica [MGH]. «Script. rer. mar.» 1,2,557). 30,60-81).

o. La pad con ds dt 12 " La pida co o doo ws
ve que hay que hacer antes de a mun aquell que pueda ser Ja oración DE La Tuta
prono depués, Sn embargo, uti a eeh
eu ue crearse, mientras £ se en Cue mundo, on >. Podrías sufi para vu proputa sta breve res
pc de a q md qui mé ue aci poesia mia, Pao, porque se auicen os cuentos, a la
luego als laos, y yor se modo, seg lr Sucios que ue re debo roponder, ande un momento, Esomox en lo
ha plo td opa socia dpi Ii de lo Mac que e lo un sei or o
calsouameme en proporión lo que bici por os demás. dilmos. Via <a oo o del An
Fer May ilamto quienes po ls Sie de nada odo ct, ss Frec sel qu de posa agrio de la Ia
porque se aplican por aquellos cuyos méritos son tan malos. universal que se refleja en esta costumbre, cuando, en las
eo 0 Aiuos Ese ayudados, cs tambi porque se pacien ue el sceios olive Señor, mesmo Dis obre
“plc por quiens ene unos mática tn buenos ue ya o ar ene su momento especial la conmemoración de los
Seca del palio pe au dol e sd Breda
due un ao e ados md se, ce q
Se olrcen pladosamonte por dl, Porque mo se ha adguiido Exrosción: Lay faneals no suponen nada pere los dimos;
imésvo alguno en sta vida porel qu aproxechan los sultagio, Y lo mimo sele deja megas
Sed E AA ano a
maldades da arroces sio el la dos. esas con interés aprovecha alg al
e e rod
Josbueno o lo malo. porque Señor da cada uno seg ds dis almas delos hombres, después de Cua vida, no sopán la
a e a a a cd
de ue ssp e acto ue ly 2d mr pie o, nd pos lio Suelos
me l vida que Hex en mu cer En lo, ay porqué cree somos e en Virgil ques
N Po hombres privados de sepultura no pueden navegar ni stc
o ac ed le ps nee
DS. as 2, Pra ii e pe qe ha ta repuiel que
a qu qee poes ener sl, de cc cales ados pr le
a nd cs pmp MN O)
E Sesto q ut o! e io a ac cis Lares np E
inte Sac, os Semi (6D) aduanal a, noe uo e da une us cutis cbr aii ul (42 pr
di gm lt o de la o
en un de ds pl Sed re tl sra
Em q pr. or o, la, lps! sp Eine as lc copas pr
a cp Nos oc e ipod: pl sr al olle ls
na lle opa Es apuesto pati ds os bon rt
eat Ed lan oe oa qu ia gn spp pe
ld cra oca ud anni li cp nlpdo as sado
as sI Yes los qu rs gu as
¡ post corpus, tn a ña est aduisitum, quam pes án corpoce. Y

440 La piedad con los difuntos IL 4 IL 4 La piedad com los difuntos 441
el río del infierno *, a saber: «No pueden alcanzar las orillas del cuerdan lo que fue anunciado, que ni siquiera las bestias dehorror ni vadear los cavernosos caudales antes de que sus hue- voradoras serán obstáculo a la resurrección de los cuerpos: no
sos encuentren el lugar de su reposo».¿ Quién va a orientar su se perderá un cabello de su cabeza. De ningún modo hubiera
corazón cristiano con tales ficciones poéticas y fabulosas, cuan- dicho la Verdad: No tengáis miedo a los que matan el cuerpo,
do el Señor Jesús, para que los cristianos, que han caído en y no pueden matar el alma, si fuera obstáculo para la vida
manos de los enemigos y tienen sus cuerpos en su poder, mue- futura lo que se les antojase hacer con sus cuerpos a los eneran seguros, afirma que ni un solo cabello de su cabeza perecerá, migos delos caídos. No se empeñará ningún insensato en
animando a no temer a aquellos que, después de matar el cuerpo, sostener: «Antes de morir no debemos tener miedo a quienes
no pueden hacer nada más? De todo esto he hablado ya bastan- matan el cuerpo, pero sí el que impiden la sepultura del cadáte, según creo, en el libro primero de La Ciudad de Dios para ver». En ese caso sería falso lo que dice Cristo: Los que matan
tapar la boca a los paganos, que al inculpar a los tiempos cris- el cuerpo, y luego ya no tienen más que hacer, si pudieran hacer
tianos la devastación de los bárbaros, que ha padecido recien- algo tan importante con el cadáver.¡ Lejos de nosotros dudar
temente sobre todo Roma, objetan también que el mismo Cristo de lo afirmado por la Verdad! Dijo, en efecto, que algún daño
no ha socorrido a los suyos en tales circunstancias sí causaban al matar, dado que el cuerpo tiene sensaciones en
Y como les respondí que El había recogido las almas de los esc instante. Después ya no tienen nada que hacer: el cadáver
ficles según los méritos de su fe, entonces insultan a propósito está totalmente insensible.
de los cadáveres sin sepultura. Todo esto acerca de la sepul- A muchos cuerpos de cristianos no se les dio tierra, es
tura lo he explicado con las siguientes palabras *: verdad. Pero a nadie han logrado expulsar de los espacios del
ciclo y de la tierra, llenos como están de la presencia de Aquel
4. Tal era el montón de cadáveres —objetan—, que ni que conoce de dónde hará surgir, por la resurrección, lo que
sepultarlos pudieron, Pues bien, tampoco a esto le tiene dema- Él mismo creó. Cierto que se dice en el salmo: Echaron los
siado miedo una fe auténtica“. Los servidores de Cristo re- cadáveres de tus siervos en pasto a las aves del cielo, y la carne
de tus fieles a las fieras de la tierra. Derramaron su sangre como
nec ripas datur horrendas et rauca fluenta agua en torno a Jerusalén, y nadie la enteraba. Pero estos
transportare prius, quam sedibus 0ssa quierunt. términos son más para resalíar la crueldad de los autores que
Quis cor christianum inclinet his poetics fabulosisque figmentis, cusn Domi- el infortunio de las víctimas. Porque, aunque estos horrores
nus Tesus, ut inter manus inímico(394)rum, qui corum corpora in potestate
haberent, securí occumberent christiani, nec cspillum capis corum adserar bestias resurrecturis corporibus obfuturas, quorum capillos capitis non peribit
Periturum. exhortans ne tineant eos, quí cum congus occiderint, emplíus non (ef. Le 21,18). Nullo modo diceret ueritas: Nolite timere eos, qui corpus ocathabent quid faciant? Vade in primo libro De Ciuitate Deí satis, quantum duent, amémam autem non possunt occidere (Me 1028), si quidquam obesset
existimo, sum locutus, ut eorum dentem retunderera, qui basbaricam vastita- futurae vitac quidquid inimici de corporibus occisorum facere uoluissent. Nisi
tem, preccipue quam nuper Roma perpessa est, chrisianis temporibus inpu forte quispiam sic absurdus est, ut contendat cos, qui corpus occidunt, non
tando etiam [625] id obiciunt, quod suis lic non subuenerir Christus, Quibus a o
cum responsum fucrit animas fidelium pro suae fidei meritis ab illo fuisse a eel de Ou coa
susceptas, insultant de cadaueribus insepultis. Totum itaque istum de sepul dccidunt et postea non habent quid faciant Lc 12,4), si babent tanta, quae de
tura locum uesbis talibus explicaui cadaucribus faciant? Absit, ut falsum sit quod ueritas dixit. Dictum est enim.
A O o o alíquid eos facere, cum occidunt, quia in corpore sensus est occidendo, [626]
A o postea nero nihil habere quod faciant, quia nullus sensus est in corpore occiso.
Multa itague corpora christianorum terra non texit, sed nullum eorum quis-
* Se habla aquí del Stix, río del infierno, y de la barca de Caronte, el barquero quam a caelo et terra separauil, quam toram inplet praesentia sui, qui nouit
siniestro. El verso citado se refiere a la entrada del infierno, cuando Eneas penetra allí únde tesuscitet quod creauit. Dicitur quidem in psalmo: Posuerunt mortalia
O A seruortm tora escam uolasilibus cael, carmos sanctorum tuorum bests terra:
primero de La Ciudad de Dios (BAC n.17, Madrid 1973). 3034 effuderumt sanguinern corum tanquarr aquarn in circuitu Hierusalem, et non erat
* En efecto, los paganos sobre todo, como también los hombres sin le y los supers: qui sepeliret (Ps 78,23), sed magis ad exaggerandam crudelitatem corum, qui
ticiosos, viven desconcertados ante el misterio de los muertos, bien porque temen su ista fecerant, non ad eorum infelicitatem, qui ista perpessi sunt. Quamuis
venganza, bien porque desprecian el cuerpo y su destino. San Agustín corrige los dos enim hac in conspectu homínum dura et dira uideantur, sed pretiosa in
exsremos y las supersticiones sobre las almas y los difuntos. conspectu Doméni mors sanctoram etus (Bs 115,15). Proinde ista omnia, id est

442 La piedad con los difuntos Il, 4 TIL, 5 La piedad con los difuntos 443
parezcan duros y crueles a los ojos humanos, sin embargo, SEGUNDA CUESTIÓN: Por qué es laudable la obra
preciosa es a los ojos de Dios la muerte de sus fieles de misericordia: enterrar a los muertos
Por consiguiente, todo lo tocante a las honras fúnebres, a
la calidad de la sepultura o a la solemnidad del entierro, cons- TIL 5. Delo dicho no se deduce que hayamos de menostituye más un consuelo de los vivos que un alivio de los difun- preciar y abandonar los cuerpos de los difuntos, sobre todo los
tos. Si al hombre sin religión le sirve de provecho una costosa de los santos y los creyentes, de quienes se sirvió el Espíritu
sepultura, al piadoso le sería una desventaja la ordinaria, o el Santo como de instrumentos y receptáculos de toda clase de
no tener ninguna. Brillantes funerales a los ojos humanos le buenas obras. Si las vestiduras del padre y de la madre, o su
brindó la muchedumbre de sus servidores al famoso rico pur- anillo y recuerdos personales, son tanto más queridos para los
purado. Pero mucho más deslumbrantes ante el Señor le ofre- descendientes cuanto mayor fue el cariño hacía ellos, en absoció al pobrecillo ulceroso el ejército de los ángeles, quienes no luto se debe menospreciar el cuerpo con el cual hemos tenido
lo colocaron en un alto y marmóreo túmulo, sino que lo de- mucha más familiaridad e intimidad que con cualquier vestido.
positaron en el regazo de Abrahán. Es el cuerpo algo más que un simple adorno o un instrumento:
De todo esto se burlan aquellos contra quienes he empren- for-ma parte de la misma naturaleza del hombre. De aquí que
dido la apología de la ciudad de Dios. Sin embargo, también sus los entierros de los antiguos justos se cuidaran como un deber
filósofos han mostrado desprecio por el cuidado de su sepultu- de piedad; se les celebraban funerales y se les proporcionaba
ra. Y hasta ejércitos enteros, al entregar su vida por la patria sepultura. Ellos mismos en vida dieron disposiciones a sus
terrena, no se preocupaban del lugar de su reposo, ni por qué hijos acerca del sepelio o el traslado de sus cuerpos. Se proRe ode dec Ba ha podido decir algunos digan elogios a Tobías, que por enterrar a los muertos, según
poetas con aplausos de sus lectores: «A quien le falta urna, el el testimonio de un angel alcanzó merecimientos ante Dios. Y
cielo le sirva de cobertura» ”.¡ Tanto menos deben zaherir a los el Se-ñor en persona, que había de resucitar al tercer día,
cristianos por los cadáveres insepultos cuanto que la restaura- elogia como buena la acción de aquella piadosa mujer, y quiere
ción de su carne y de todos sus miembros está prometida no que sea divulgada como tal: el haber derramado el exquisito
solamente a partir de la tierra, sino desde el seno más secreto de perfume sobre sus miembros con vistas a la sepultura. Con
los demás clementos en que se hayan podido convertir los ca- elogio se cita en el Evangelio a quienes pusieron delicadeza en
dáveres al disiparse! En un instante volverán a su integridad. bajarlo de la cruz, lo envolvieron respetuosamente y lo colocaron en el sepulcro.
curatio funeris, conditio sepulturac, pompa exequiarum, magis sunt uiuorum Todos estos textos, sin embargo, tan autorizados, no nos
solacia quam subsidia mortuorun. Si aliguid prodest inpio sepultura pretiosa,
o torum maximeque iustoram arque fidelium, quibus tamquam organi ct vasis
a e O e ad omnia bona opera sancte usus est spiritus. Si enim paterna uestis et anulus
, rad rica encia ac si quid huius modi tanto carius est posteris, quanto erga parentes maior
Le 19.19). Rident [627] hace¡ li contra quos defende a afíectus, nullo modo¡ psa spernenda sunt corpora, quae urique multo familiatatem Dei, Verum tamen sepulturae curam etíam eorum philosophi contemp. ius atque coniunciius quam quaelibet indumenta gestamus. Hace enim non
Serunt, et saepe wines exercius, dum pro terrena patria morereotur, (382) ad ormamentum uel adiutoriurm, quod adhibetur extrinsecus, sed ad ipsam
bi postca jacerent uel quibus bestiis esca fierent, non curarunt, licuitque de A eee ae
hac re poetis plausibiliter dicere: offif628]ciosa pietate curata sunt et exequiae celebratae et sepultura prouisa,
caclo tegitur, qui non habet umnam. ipsique, cum utuerent, de sepeliendis uel etiam transferendis suis corporibus
Quant minus deben de corporbus insepulis isla chris, quis e o e
ipsius camis membrorumque omnium reformatio non solum ex terra, ueram e e er
etiam ex aliorum clementonimn sereisimo sn, quo lesa cadauera roces dica: praedicandumgue commendar, quod unguentum preiom super mem.
o bra cius effuderit atque hoc ad cum sepeliendum fecerit (cf. Mr 26,7). Er
¿32), laudabiliter commemorantur in euangelio qui corpus eus de cruce acceptum
7 Este verso lo toma de Lucano, Farsalsa 7,819, donde glorifica a los muertos de la diligenter atque honorifice tegendum sepeliendumque curarunt (cf. lo 19,58),
armada de Pompeyo. Verum istae auctoritates non hoc admonent, quod insit ullus cadauerbus

444 La piedad con los difuntos nie IV, 6 La piedad con los difuntos 445
quieren insinuar que exista sensación alguna en los cadáveres. podían hacerlo, ni constituyó una desgracia para los difuntos,
Más bien nos indican que la divina Providencia se interesa que no podían sentirlo.
también por los cuerpos de los difuntos y que se complace en
todos estos deberes de piedad para con ellos, porque van
reafirmando nuestra fe en la resurrección. Aquí se nos da TERCERA CUESTIÓN: Qué provecho puede traer la sepultura
también otra saludable lección sobre la gran recompensa que en lugar sagrado junto a un mártir
nos aguarda por las limosnas ofrecidas a quienes tienen vida Ñ
y sensibilidad, puesto que ante Dios no caerán en el vacío las IV. 6. Siendo esto una gran verdad, el elegir junto a las
delicadezas derrochadas en nuestras obligaciones con los Memorias de los santos un lugar destinado a sepultar los cuermiembros ya sin vida de los humanos. pos es también propio del buen sentimiento humano respecto
Otras disposiciones hay también de los santos patriarcas, a los funcrales de los suyos. Porque si cualquier religión está
conscientemente pronunciadas como portadoras de un conte- presente cuando son sepultados, no puede no estar presente
nido profético, acerca de la sepultura o traslado de sus cuer- cuando se trata del lugar de la sepultura, Sin embargo, aun
pos, pero no es este el lugar adecuado para tratarlo. Es sufi- cuando los vivos encuentran tales consuelos al manifestar su
ciente con lo expuesto. piedad para con los suyos, no veo dónde estén los sufragios de
En lo referente a los bienes indispensables de los vivos, los difuntos; a no ser que, al recordar dónde han sepultado los
como puede ser el alimento y el vestido, si bien es cierto que cuerpos de sus seres queridos, los encomienden con oraciones
su falta les causa una grave molestia, así y todo no les hace a a los mismos santos, para que los ayuden como intercesores
los buenos rendirse en su fortaleza ante el sufrimiento, ni les ante el Señor. Lo cual pueden hacer ciertamente aunque no
arranca de raíz su religiosidad, sino que la vuelve más fecunda puedan sepultarlos en lugares santos. Y se llaman Menorias o
por más experimentada.¡ Cuánto menos han de sentirse des- Monumentos aquellos sepuleros que han llegado a ser insiggraciados estos justos si les llegan a faltar los cuidados que se nes, no por otra causa sino porque traen a la memoria a
suelen emplear en los funerales y en el entierro de los cuerpos aquellos que ya no sitvon, para que el de pc
difuntos, estando ya ellos en la paz de las escondidas moradas ri Lc error rre
e pa altiro qua dados. La palabra «Memorias» lo expresa también clarísimacualquier otra ciudad, les han faltado a los cadáveres de los O
cristianos estas atenciones, ni fue culpa de los vivos, que no esto es, advierte. Los griegos llaman muerzcion a lo que nosotros latinos llamamos Memoria o Monumento, porque en su
sensus, sed ad Dei provideniam, ci plagent cam rai pitatisoffii, cor meo in istum transtuli, quia facilius hoc a me recenseri potuit, quam id ipsum
pora quoque mortuorum pertinere significant propter fidem resurrectionis alio modo eloquendum fuit
asiuendam. Vi riu salubritr discim, Guanta por ese remuneaio pro IV. $, Quod si ueram est, profezto eran prouisus sepeliendis corpori
lemosynis, quas uiuentibus et sentientibus exhibemus, si neque hoc apuc bus apud memorias sanctorum locus bonae affectionis humanae est erga fu:
Deura peri, quod exam hominum mem ofi diigeniscque rol e na dea nonmulla eii ct ut sepelintur, non poes al
tur, Sunt quidem et alía, quae sancti patriarchac de corporibus suis uel con- esse, [630] quando ubi sepeliantur adtenditur. Sed cum talia uiuorum solacia
Pcia Prophetico spiritu dicta intellegi uoluerunt a ea quibus a pius in suos animus adpareat, non uídeo quae sunt
en 47,30;; non autem hic locus est, ut ea pertractemus, cum suffi- adiumenta mortuorum nisi ad hoc, ut, dum secolunt, ubi sint posita eorum
So ce amics, quam Ca gr alce sn non Cangant Benin adonde ondo Commendant Ou Quico A NN
exercitatam faciunt fecundiorem: quanto magis, cum (396) desunt ca, quae riae» uel «monumenta» dicuntur ea quae insignite fiunt sepulcra mortuorum,
curandis funeribus condendisque corporibus defunctorum adhiberi solent, nísi quía cos, quí uiuentium oculis morte subtracti sunt, ne obliuione ctiam
non efficiant miseros in occultis piorum sedibus iam quietos! Ac per hoc, <ordibus subtrabantur, in memoriam reuocant et admonendo faciunt cogitari
quando ista cadaueribus christianorum in illa magnac urbis uel ctiam aliorum Nam et «memoriae» homen id apertissime ostendit et «monumentum» eo
opio sasiatone deferan, nes sor Culpa es quí on. peut quod moncst mentem, id et acimoncat, nuncupatur, Propter quod es Greea
ísta pracbere, nec poer, s as c¡ muero uocant, quod nos memoriam seu monumentum appellamus, quomea de sepulturac causa atque satione sententia. Quam propterca ex alio libro Fam lingua corum memoda psa, que meminimos, uan dicos. Cum ltaque

.s La pita on ls mo vo
/ v7 Ha idad cols ds “0
“dio e dc món a a is memoria or la que nocros
recordamos. Por tato, cuando l alma recuerda logar don. hijo insiretement, loque ayuda al alma del difumo no es el
ER cdo sera cto de un se muy gsi yet liar dd cupo muera, o el los matomo rado por
Fig conc qu el nombre de un más enc lo ends El luar: Porque temo l encomendado como
No rcerdo y sea enconda limo má el Sala quis ntomienda mo en ls mice
ies, No fa ada de que el acc que la ls mani E nenes dl e ver. Eliane, los que aca
Si para con ss dias ás gucdos apre 4 agudos Fu conc eo us comi y prota: € ed
¿ jue viendo aún, han merecido que todo los benefi de. Many enienden las manos o 30 posan eo suo; y 3 hacen
ud de cue vd. Y curado por sea mcetdad mo to alg ono geyo vienen duque. Dis conoce ss slo
posi srl Co Spano: e ln E eo eco ne cid
opor e mas e lante Clay al, EPÍa concenca humana, in embargo, hombro se emula
aun¿ nou ont, da cncnocc porel de ee modo rr y 4 mic ms huma evo Y
Ea modo qu, cando lor padres, los hago, os paren 5 Sc cdo ds Sea del curo no por fncers
o cin e det A Er lea mas má ho con us movinieno menor de ana, «l movimiento
leia een tdo 4 todas Fo, dla e ceo ul ho € men e ns
Sins, Que e cinco esca y er Ss Enanos de gro valles y. por 1 mio
A ii
di que a de nn pc nl o ne nd dE
Ss ipalio, a no pued huer <a som sus miembro, po
Sr es de oc hombre aseo y se posa eLo
Cuarta CUsToN: Qué añade un lagar santo a la separa¿ jos de Dis en a inimidad más secta, dond s arrepiente.
e a magias
or at, cando la madre ciiana, dela que me MErmerdo cer de e do, ra tmb por
hs Haao, ha dcdo que drcwspo de sy jo no Sima porque el alex primero cg l lugar zos amo an:
dia ses epale n le bi Le mári 4cla l ales dl conato, pa vel aepldo el nupo
crio a e ad pos més del nea Aliens y spa má ue eco Y un Cuando o
ya susi, y Ln o lx lo le ac ida mar sr quedo Landed alma rios efe,
A " mor
ir comente, ales rc as mom cop bo.
qe lo id ata e sr Js a e
reed: otr a pu pi
pecan ac Qui cum acta uc cansem exc, um 163 eses de nenes sl segs ai qu applied cr
E TO de rc a e ei Pic sd
e eo Tn no amarra atlas ee
Fompoca ul bos Jocs Pumar llo ds cue pers, san Fco Des ot se acc de ino Dn inicio, ul ninas pasitos
e tc in pt quedo e a cti
TO Ra Acc cs sn E a pende coll oc ld
e pl ca meca E q A
an pc A ie op am bites si Bone inusbd qu E o a
DAD rr mr put, qu dl lens io cnn.¡ ie tcs sl ci bg, ur as de o men Lena,
e e ds A E e
ES a RA la le Cr cb lc cp qu
mb qe coll queden or «Jus poll Toi delas opor post nds Dc aveo a q
A A dp
A da ado ES TORO lc

ss La pal ol do ñ
da m Edd Y va, o La piedad con los difuntos 9
dla pm en cc e hr
Doe pr, o oil ql ct as apnea pei moco els Por o
Emterado el cuspo de un dilato, ha de procurars para el ue se hizo con reliada crucidad en los cuerpos de los má
la dl ser Acanto Ya que, Cuando ale del cepo, e res eamene que Dios o lo hubiese perpiido si prjdia:
cio NR q, a oi dsc gay
e le e mega rod AR Era cos por ceo 06d
spread por ul col ue Soto terms lo qe main cera y ral cl
o Aaa
A píriino que es spla el que adquiere para la came hacer no podía disminuir en nada la felicidad cristiana de los
A tea
a A
A ta
E Ñ. o Moros NATURALES: La PIEDAD CON LOS DIFUNTOS SE APOYA.
$, Leo ea ro Esa q: Eb a
a pei
¿ uerpos de ls márizs eran arojdos a ls peros, y que ha Cs ruso: La neuralsa máma pie respeto
[5 de dos perros y los | pe de los difuntos eran. qeda y piedad para con los difuntos.
A os edo
de alo ano, par que no quedar nada de su recae VIL. 9. Por aquel afecto hunano pos el que nadie oda
A
tianos, cuando desprecian esta vida por confesar a Cristo, «después de su muerte, va a faltara sus cuerpos, 3 de lo que
AA A
ca a o
AS OO q de
sue in malis, nec ab ea came expectat adan sum usa, cui proebebas. amenaza por medio de wn profeta a otro profeta, que había
e E qu poto copla Dels sonido Chaco, dam corteros Rune star, mulo magos contener
AED qee act e le
E da as oral as el reno E een pl, q ms oe soc e
e En dEl
E A A nd
a pac
a ita
A a a
ea A tal
rada o mio e Eon y Japan OS ps pai pork nfs seal, cian bonne e quod ad
a en
A a

ss a e va vas La picados ls foo mm
9 spero de, pad. odia Ec Eo dic A
ejor porge bs doprcado la palabra del Señor, y 10 as muchos por ls lens e algunos, iz Porque lama
nal rc mad ep bo o do pc Ser Br
Accra cl vols Lct! pad, O o OS
A cn rides o nda ca € ls Ela
nel. mo ss de Iamar cs, cado bemos que Ea cogido spero ls hon ns
oros sulan mada sin el alma. Sin embargo, considerando el Euros esperado que, a su tempo, pudiera perdonó
alo humano hacia la propia cae, pudo el pradera suemo- también¿ on sus hue cuando, región la profecía e aquel
as od Soo Lilia E tamb Ae Jue dell decos cala
Y E Veas quede e e
ade ea E chos lalo se q Jas do lead
“unque no le dolicra ya cuando s cumplicse, Hasta est punto. Tos ídolos. Peso es cier que perdonó a aquel quiso donde
quo el Señor castiga a e eno, ue lbs Jepreciado. cansaba profeta que habla preto e Jaca má de
inde in Talaia ajena, e os qe se, Cardo ta de a E aba seducido. La paid con
fot (E o pu ho a coto od spas can [bl pio
paa arebatar sy alma l suplico del ino, puesto que el su sadiver el que con la mentes habla maado su propa a.
de Ens epa e
ca sali con Inipida presencia lluna de su amo. Io descamaría en l scpulezo de sus padre, y al engañados de
Ten exc seno prodigioso está claro que el hombre de Dios pone cuidado cn salvar ss huesos, 3 descansaba Juno 4 aquel
fue cogido temporalmem hasta con la muene, más bien ajo epale nad proanara
que castigado después de la muerte. Á este propósito, el Após- pod A a a
en, quod non fer clar col o a ali cd
e e E
rindo e
a UR A
A ae lr e
te a rt Es Pi
reed Pe sd dnd ml qee zan io
ita A E
enn a em elec pr SS DALE Mem
A ii OE
nde A -
ie
ia O
A e
Dc po ed dl Ur
na = =

452 La piedad con los difuntos VIH, 10 IX, 11 La piedad con los difuntos 453
Exeosición: Los mártires de Cristo vencieron también el al hacer tales ultrajes con los cuerpos de los inmolados, cuanafecto natural del cuidado de la sepultura do ya los mártires los habían soportado sin temor con gran
E Ha fortaleza, había sin embargo un gran dolor entre los hermanos
VIIL 10. Los mártires de Cristo, luchando por la verdad, porque no tenían libertad alguna para cumplir en justicia con
vencieron también este afecto natural, Y no tiene nada de los funerales de los santos, ni las vigilias severas de los crueles
extraño que ellos hayan despreciado lo que después de muer- uardianes permitían recoger ocultamente cosa alguna, como
tos no habían de sentir, cuando no pudieron ser vencidos por Maa igua la misma historia Y, De este modo, cuando no
aquellos tormentos que sentían, estando vivos y sensibles, podían hacer daño alguno a aquellos que habían sido muertos,
Claro que Dios, que no permitió al león tocar más el cuerpo ni el descuartizamiento de los miembros ni la calcinación de
del profeta que había matado y lo convirtió de victimador en los huesos ni la dispersión de su cenizas, sin embargo, sí afligía
guardián, claro que podía, repito, alejar de los cuerpos musr- una gran compasión a esos que no podían dar sepultura a
tos de los suyos a los perros a quienes los arrojaban. Podía ninguna de sus reliquias, porque de alguna manera sufrían
igualmente atemorizar de mil maneras la crueldad de los mis- o Pes
mos hombres para que no tuviesen la osadía de quemar los donde ya no era posible sufrimiento alguno de aquéllos, estaba
cadáveros y esparcir sus cenizas. Pero es que no debió faltar elo cde aa
tampoco esta prueba en la múltiple variedad de tribulaciones, a
para que la fortaleza de su confesión, que no cedía ante la
ferocidad de la persecución por la vida del cuerpo, no se Concusión: La Escritura alaba la piedad para con los difuntos
acobardase ante la privación de las honras públicas. Y, finalmente, era necesario que la fe en la resurrección no temiese la IX. 11. Por esa compasión dolorosa, de que he hablado,
destrucción de sus cuerpos. En efecto, todo esto debió ser son alabados y también bendecidos por el rey David aquellos
permitido para que los mártires, encendidos en la confesión de que dieron sepultura a los huesos áridos de Saúl y de Jonatán.
Cristo, después de esos ejemplos de tan grande horror, se¿ Y qué misericordia se da a los que nada sienten?¿ Ó, acaso,
hiciesen testigos también de la verdad, de la que habían apren- hay que volver a aquella opinión según la cual los insepultos
dido que aquellos que mataban sus cuerpos no tenían ya nada no van a poder atravesar E río infernal? **¡ Que eso esté lejos
más que hacer. Porque todo cuanto hiciesen a sus cuerpos de la fe cristiana! De lo contrario, se ha obrado pésimamente
muertos en nada les afectaba. Puesto que, en una carne que con la ingente muchedumbre de mártires cuyos cuerpos no
carece de toda vida, el que ha emigrado de allí ni podía sentir
cosa alguna, ni perder nada de allí el que la ha creado. Pero, Sed inter haec, quae fiebant de corporibus occisorumn, cum martyres non ea
metuentes magna fortitudine paterentur, tamen apud fratres luctus ingens
VIIL 10. Hunc affectum martyres Christi certantes pro ueritate ui erat, quod nulla dabarur potestas sanctorum funeribus justa persoluere nec
cerunt. Nec mirum quía contempserunt, quod non fuerant peracta morte occulte subtra(600)here aliquid, sicut eadem testatur historia, cru[638]delium
sensuri, qui pon potuerunt eis, quos uiuentes sentiebant, cruciatibus uinci. custodum uigiliae permittebant, Ita cum illos, qui occisi fuerant, in dilaceraPoterat utique Deus, [637] qui leonem prophetae corpus, quod ipse occide- tione membrorum suorum, in conflagratione ossuum, in dispersione cinerum
rat, ulterius non permisit adtingere et fecit de peremptore custodem, poterat, miseria nulla contíngere, istos tamen, qui nihil eorum sepelire poterant,
inquam, a suorum interfectis corporibus canes, quibus fuerant proiecta, pro- magna misericordia cruciabat, quia in nullo modo sentientibus ípsi quodam
hibere; poterat et ipsorum hominum innumerabilibus modis terrere saeuitiam, modo senticbant et, ubi jam. aaa passio, erat istorum mísera
ne cadauera incendere, ne cineres dispergere auderent: sed hoc quoque ex- compassio.
petimentum multiplici uarietari temptationum deesse non debut, ne fortitudo IX. 11. Secundum istam quam dixi miseram conpassionem laudantur¡ li
confessionis, quae inmanitati persecutionis pro corporis salute non cederet, er a tego Dauid benedicuntur, quí Saulis et Jonathae ossibus arídis sepulturac
pro sepulcri honore trepidaret, postremo, ne fides resurrectionis consumprio- misericordiam praestiterunt (cf. 2 Reg 2,5). Quae tandem misericordia praesnem corporum formidaret. Debuerunt ergo et ista permiti, ut ctiam post haec tatur nihil sentientibus? An forte reuocandun est ín opinionem, quod infertanti horroris exempla martyres in Christi confessjone feruentes hujus quoque pura Mluulum insepuldl non poterant transmeare? Absit hoc a Éide cbristiana;
testes fierent ueritatis, in qua didicerant eos, a quibus sua corpora interfice- alioquim pessime actum est cum tanta martyrum multirudine, quorum non
rentur, postea mibil habere quod facerent, quoníam quidquid mortis corpobus faseren, utique mihilfacerent, quando in came omni uita carente nec coa
aliquid sentire posset, qui inde migrauil, nec alíquid inde perdere, qui creauit. % Fisanms, Feria Eset 5.

. a poll dj a La pla obds.s
lei seras yd Verte dio cet ad y ren an dd pe sp l
onda aque psa y dede as: DdolS endo lr gue que e dncmnain
más qué hacer, si es que los perseguidores pudieron hacerles para que se les dicse la sepultura que les faltaba, Responder
tan grandes males que les impidiesen llegar a los lugares de. que esas visicnes son falsas parece ir descaradamente en con:
ses bae pre e € sn nea dad qa abc ed esementos tacos de algunos files y en contra dl
Epi E es E e e NE
st a a o
Ar E. id
A a
bendecidos por el ey piadoso? Porque impresionan bien a los también los vivos Se aparecen muchas veces a otros vivos
|
o A tr pd
A ia
o A
procuran dársclo a los que ya son insensibles, cuando ellos. como eso yo lo ignoro cn absoluto, y no sólo no me preocupa
a o ia
a
a
SEGUNDA PARTE: rd Cl
Las apariciones de los difuntos aos en sueños por los vivos y que les dicen algo que al
[pragijeraa “soemnis vel alo quocemque modo adpanisse ujuentibus atque «bi coram
EFE rt te er tie
a
a a cul he e pe de Ra]
San Vntis das
X. 12. Se habla de apariciones, que me parece que tie- roca ahun e 0 hu es
o E A
a o
A
A A
RARO A e ne sío
A
Tn dl ra nd ee A e pi
Jet, que no amar creo ar e lr, pla. pt E ta e rod a
a e orua
a A
a AR Errar

456 La piedad con los difuntos Xx 12 XI 13 La piedad con los difuntos 457
despertar reconocen que es verdadero? Yo me inclino a creer Exposición: Ejemplos de visiones en sueños tanto de muertos
que eso sucede por intervención de los ángeles, que con per- o
misión u orden de Dios se aparecen en sueños para advertir
algo sobre la sepultura de sus cuerpos, sin saber completamen- XL 13. Es tal la flaqueza humana que cuando alguno
te de quiénes son esos cuerpos. llega a ver a un muerto en sueños, ya cree que está viendo su
A veces son útiles tales apariciones, ya para consuelo de misma alma; en cambio, cuando ve en sueños del mismo modo
los vivos a quienes son queridos esos muertos cuyas imágenes a un vivo, se cree sin dudar que no se le ha aparecido ni su
ven en sueños, ya para recomendar a los hombres la huma- alma ni su cuerpo, sino una imagen de ese hombre;¡ cómo, si
nidad de la sepultura, la cual, aunque no ayude a los difun- no, pudiesen también aparecerse en sueños no las almas de los
tos, sin embargo, si se descuida, puede ser culpable de irre- difuntos del mismo modo ignorantes, sino sus imágenes!
ligiosidad. o. Por cierto, estando yo en Milán, oí que como un hombre... A veces también incurren los hombres, debido a las falsas exigiese el pago de una deuda, presentando el recibo del padre
visiones, en errores graves que es justo que los padezcan. Por difunto, que ya había pagado sin saberlo cl hijo, comenzó este
ejemplo, cuando alguno ve en sueños lo que se cuenta como hombre a contristarse muy seriamente, y a admirarse de cómo
una ficción poética que vio Eneas en los infiernos '*, y se le su padre, cuando hizo testamento al morir, no le hubiese dicho
aparece la imagen de alguno insepulto, y le dice esas cosas qué es lo que debía. Estando entonces muy angustiado por
como se dice que le habló Palinuro, y luego, cuando despierta, eso, su mismo padre se le apareció en sueños, y le indicó
encuentra su cuerpo allí donde oyó, estando durmiendo, que dónde estaba el resguardo del recibo por el que aquella deuda
yacía sin sepultar, para que, advertido y rogado, sepultase el había sido liquidada, El joven lo encontró, y presentándolo, no
cuerpo encontrado, Y, porque comprucba que eso es verdad, solamente rechazó la calumnia de la falsa deuda, sino que
cree que hay que sepultar a los muertos para que sus almas también consiguió el recibo que el padre no había recibido
pasen a los lugares de donde soñó que la ley infernal se lo cuando saldó la cuenta. Según esto, se cree que el alma del
prohibía a las almas de los insepultos. El que cree cosas como padre se preocupó por el hijo, y se llegó a él cuando dormía,
ésas,¿ no se aleja excesivamente del camino de la verdad? enseñándole aquello que ignoraba para librarlo de una grave
molestia.
tur in somnis et aliquid dicunt, quod euigilantes uerum esse cognoscant? Casi por el mismo tiempo oí lo siguiente, estando todavía
Angelicis igitur operationibus ficri credider, siue permittatur desuper siue en Milán: Eulogio, retórico de Cartago y discípulo mío en esa
iubeatur, ut alíquid dicere de sepeliendis corporibus suís uideantur in somnis, o
cum id penitus nesciant, quorum illa sunt corpora. Id autem aliguando utiliter. »
it siue ad uiuorum qualecumgue solaciuna, ad quos pertinent illi mortui,
quorum adparent imagines somníantibus, siue ut his admonirionibus generi XL B. Sic autem infirmitas humana sese habet, ut, cum morcuum in
Furaano sepulturas commendetur humanitas, quac, licet defunetis non opitu- somnis quisque uiderit, ipsius animam se uidere arbitrctur, cum autem uiuum
letur, culpanda tamen inreligiositate negle[641]gitur. Aliquando ate falla- similiter somnizuerit, non eius animam neque corpus, sed hominis similitudicibus uisis homines in magnos mitruntur errores, quos talía perpeti justum est, em sibi adparuise non dubitr, Quasi non possnt et mortuorum Jominum
uclut sí quisquam uideat in somnis, quod Aeneas uidisse apud inferos poetica A o
a ao Lee bus. Pro certo, cum Mediolani essemus, audi(641Juimus, quod cum debitum
talia, qualia tertur locutus¡ lli fuisse Palinuros, et. cum evigilauerit,¡ bi corpus repeteretur a quodam defuncti patris cautione prolata, quod filio nesciente a
ius inueniat, ubi iacere inhumatum, cum somniaret, audiuit, admonitus et pate iam fuerar persolutum, contristari homo grauissime cocpit atque mirar,
rogatas, ut scpelirer inuentum, et quia id uerum esse comperi, credat ideo¿ quod gi pater moriens non dixeri, quid deberet, cum fecisst exam testamen
mortuos sepeliri, ut eorum animae ad loca transeant, unde insepultorum ani- tum. Tune ei A ña idem pater ejus in somnis et ubi csset
mas inferna prohiberi lege somnianit: nonne ita credens plurimum a tramite recautura, quo¿ lla cautio uacuata fuera, indicauit, Quo inuento juuenis atque
po monstrato non solum fals debi calumniam propulsauit, sed exiam paternuma
recepit (602) chirographum, quod pater non receperat, quando est pecunia
* Viroizrus, Eneida 6,337-383. Donde cuenta cómo, vencido por el sueño, el piloto. persoluta. Hic utique putatur anima hominis curam gessísse pro filio er ad
barquero de Eneas cayó al mar, ganando la costa de Italia, donde fue masacrado. cum uenisse dormientem, ut docens, quod ignorabat, magna molestia liberaEntonces se apareció en sueños a Eneas para indicarle el lugar donde se estaba pudrien. ret. Sed eodem ipso ferme tempore, quo id audiuimus, id est nobis apud
do su cuerpo, suplicándole que le hiciese las honras fúnebres para poder sortear el Mediolanum constitutis Carthaginis rhetor Eulogius, qui meus in eadem arte
artecife del Stix, y encontrar entonces en los infiernos el lugar del descanso. discipulus fuit, sicut mihi ipse, posteaquam in Africam remeauimus, retulit,

458 La piedad con los difuntos XII, 14 XIL 15 La piedad con los difuntos 459
Cicerón, preparando la lección que iba a dar al día siguiente, si no están, ven sus imágenes ya de vivos, ya de muertos. Pero,
o On un pasaje oscuro. Como no alcanzaba a des- así como aquellos que viven no saben que son vistos por ellos
cifrarlo, a lo preocupado, apenas pudo dormir, y aquella y que hablan con allos, porque ni están presentes ni participan
misma noche, cuando él estaba soñando, yo le expliqué aque- en la conversación, sino que aquellos hombres sufren semejanlo que él no entendía; pero por cierto que no fui yo, sino una tes visiones imaginarias a causa de sus sentidos perturbados,
imagen mía sín saberlo yo, que me ocupaba entonces en otra del mismo modo aquellos que han salido ya de esta vida tamcosa y bien dd al otro lado del mar, o que estaba durmiendo poco se les aparecen a esos hombres así predispuestos, como
o o o de sus trabajos si estuviesen presentes, cuando están ausentes y del todo ignoliterarios il o rantes de si alguien los ve imaginativamente.
Entonces,¿ cómo se producen semejantes revelaciones? Yo
no lo sé. Pero, de cualquier modo que sucedan,¿ por qué no
creemos que sucede del mismo modo cuando alguien ve en oo
sueños a un muerto, igual que cuando ve en sueños a un vivo?
Y, por cierto, quién, eee y Er está viendo en sueños 15. Fenómenos semejantes suceden también cuando los
sus imágenes, ninguno de los dos lo sabe ni les preocupa. hombres caen en un profundo letargo del cuerpo más completamente que si estuviesen dormidos, y están absortos con tales
, a, a a visiones, porque ven aparecer imágenes de vivos y de muertos
SEGUNDA CUESTIÓN:¿ Tienen la misma explicación las visiones con tal fuerza que, cuando vuelven en sus sentidos, dicen que
de los que deliran? han visto a algunos muertos, y creen que de verdad estuvieron
XI. oo, con ellos. Sin caer en la cuenta los que lo oyen de que ellos
. 14. Hay también visiones de los despiertos, que tie- han visto también de un modo parecido imágenes de personas
nen los sentidos averiados, muy parecidas a los sueños, como vivas que estaban ausentes, y que no sabían nada,
es el caso de los frenéticos o el de los que están fuera de sí. Por ejemplo, un hombre llamado Curma, pobre curial del
Puesto que esos tales hablan consigo mismos como si hablasen municipio de Tulio, próximo a Hipona, que era magistrado de
a aquel lugar y sencillo labrador, cayó enfermo, y, privado de los
cum rhetoricos Ciceronis libros discipulis suis traderet, recensens lectionera, sentidos '*, estuvo acostado como muerto durante algunos
quam postridie fuerar traditurus, quendam locum offendit obscurum, quo non
intellecto uix potuit domire sollicitus. Qua nocte somnianti [643] ego ill a o
quod non intellegebat exposui, immo non ego, sed imago mea nesciente me úviuorum siue mortuorum. Sed quemadmodum hi, qui uiuunt, ab eis se uideri
et tam longe trans mare aliquid aliud siue agente siue somníante et nihil de et cum es se Bern nesciunt, e a re vera ipsi adsunt aut ipsi
illius curis omnino curante. Quomodo fiant ista nescio; sed quomodoliber sermocinantur, sed tubatis sensibus homines tala ia imaginaria patnwur—
fiant, cur non eodem modo fieri credimus, ut in somnis quísque uideat mor A
tuum, quomodo fit, ut uideat et uiuum? Ambobus utique nescientibus neque A
curantibus, quis uel ubi uel quando corum imagines somniet. nescientes, de o ñ á
XIL 14. Similia sunt autem somniis nonoulla etiam uisa uigilantium, qui Lal ro alero poe epa bean beca de
turbatos habent sensus, sicut phrenetici uel quocumque furentes modo. Nam cormiren, subrabumur corporis sensibus et occupantar tas visi. En is
et ipsi loquuntur secum, quasi uere praesentibus Joquantur, <loquuntur> e O a es caga ela Eaise crodo
etiam cum absentibus quam praesentibus, quorum imagines cernunt siue redditi, quoscumque mortuos uidisse se dixetint, uere cum
tur nec adtendunt quí haec audiunt similiter ab eis absentium atque nescienA A tium quorumdam ctiam imagines uisas esse uluoram. Homo quidam Curma
sus vision y repucas ey dd DO.IGÍR, ODO: ALO], EN dl Romás DON e A
o a Leo do rio pp ed par illius loci duumuiralicius et simpliciter rusticanus, cum aegrotaret, ablatus a
ante el Juez supremo, donde fue castigado con dureza y al despertar tenía en su cuerpo sensibus (603) paene mortuus jacuit aliguot diebus: tenuissimus fatus in
las huellas de los golpes. Se lo oyó personalmente al buen hombre (cf. Sermo 308,5, en
e 1.448, casi Y en la Carta 159 a Evodio, ler 4d donde trata de explicar " Dy ii qn olís era el ciudadano que ejercía el cargo del duumviralas visiones y predicciones, y trae casos concretos explicando las apariciones (cf. en BAC. a
1099, 503.510). E pi e to, que cala magica que jsi dos mugsados, como dis Bss, pra
administrar justicia

¿ ar la mano, era el pequeño indicio de que tenía vida, para no e A eo e E ae
e ne Tea ai
paria Iori, apor e le dnd Y o e E aid
A e ab
A ia
e dE A dial guaro ae lr qu
ón aqu mimo momento en que dl lably recuperado los sibido, sin dodo. hubics¿ sado alí relmeme, Por tano,
a
A o
a a e TS ma ains qu e,
A aa
Cc ambar us habla ndo ci Mn rporilé ne 5 lo abi ego Ber qual asc hal
Verdad que yo ape le hubiese dado credo 5¿ no hubiese Pesa Ve ac sms porra ho io
mí cn Pipona, lo cual decia que también sucedió. E, pus, preocupó de contar aquel visión ii ninguno de mis
había visto a un presbítero, a clérigos y a mí mismo, ciertamen- presbíteros, Fue. Ey A
sesos aún aquel vi cl cul vi dsp Tai vales cz, Pues der año ui más, o tu
ela een ee ptes e ea a
EC aldo us ad bot DR pi a bs os
fro E Va me guns pins qbo oc plo no es, quid
aos cal e ma Cams Er a e ome ss on e
e a ad O Sr A ad ta leer
da feas ad oc nora pucca ion eo cc au cu € a meras ES o A
dnd pos ls sd o o cp pr] pe ic ac moros, dela pe
a ado o it o opens. Per] pun cm rms e paco bn
o
A

o: cs a
dar paar queje pco eel gal qero Aras
A A pea
da emi fe dos

o o e oso
a Ñ. “grandes patriarcas ignoraron la suerte de ese pueblo salido de
ri e

Puutxa ruta: Cómo intervienen las almas Eoocer y ayudar asuntos y actividades de Jos visos? Y, cn

«iones angélicas por una disposición de la providencia de Dios, cuanto sucede en las calamidades de la vida humana?¿ O es
A ea
fuen a Tlesia no cata en vano la misericordia y el julio? a
aba hoguctrr die fe, ue mi EFE E mis Seu
a o E
A a
A puen mor pe dis parmon, de Ab ao Carma bro faro, quel O DDR o er o
a e A E
a e cian cnica des Toc cu pue soto reo oc pr
o pi¿ pe ii enana queda ica ol copa mos Us 30, tan pur ud <a palo
cr io oe
prauidenae De bone ie bon malo secando Inca le nadar q abra ego venias mala quee Bos ota co
e ii
a a O A id pon us rs mps Bencio prom Des, quod cl an monturas, 20 ld

46% La piedad on ls defotos xa, 16 Xx La piedad cos o dns os
tranquilos aquellos a quienes preocupa la vida agitada de los Usa oción: Le propuesta del rico y la respuesta
oa Ñ e Abrabén

¿ Qué significa, pues, lo que Dios prometió como un ran
beni al padoebimo rey Joss, que moria ames de ver XIV. 17. Quizás me diga alguno: Si os muertos no se
os males que amenazaba iban a venis sobre aqu país y pue preocupan delos vivos,¿ cómo el rico aque, que a atormen
blo sas son ls palabras de Dios 7 die «l Senor Dios de fado en los infienos, toba al padre Abrabán que envise 4
Tsrel: Puesto que al oír l lectura lo bas sentido de corezón. y Lázaro asus cinco hermanos aún vos, ratase con ol para
10 hs bamldo ame el Si, e e amena cra je ue no vnicscn también los a ss lugar de tormento? Res:
lagar y sus habitantes, que serán obito de espanto y de mal. do, Pero 2es que, porque aquel sico dije eso, por «so
ci; puesto que te ht rasgado lo verduras y lnado en mi Ea 4 qué fin o qué padecían uz hermanos en aqudl
reseria, también yo 1e escucho, oráculo del Señor Por €, semper E eine po los vs, auque nori or
Cuando yo te reina don ts padre, e entemrrán en paz, in que <ompleto qué hacían, del mismo modo que nosotros nos inte
llegues a er con us jos la desgracia que voy er it lugar Feos oy os mues apague o sepamos teme qué
y 4 los que moran en dl slo que ellos hacen, En «eco, s no nox importaran mada les.

"Atertado por las amenazas de Dios, Josías había llorado y muenos, de segu que no podiamos a Dios porllos. En
había rasgado sus vestiduras, y esá seguro de que la muero¿ que Abrahén no envió a Lázaro, y le respondió que elos
leva vee ate e que eg tos ages mal, porque dienen aquí a Moisés y los profetas, a quienes deberán seu
va decos tan tran e pos qu mo ao mos har para que mo sengan a cos suplicio.
males. Luego los spírtus de ls difuntos están all donde no De muevo puede replicar:¿ Cómo el mismo padre Abrahán.
vendo quese ten y sucede los hombres en la vid presen, ignoraba lo que pastba aquí, cuando dl sabía que exnian
te. Entonces,¿ cómo sen sus propios scpulros sus cuerpos Moisés y los Profes, es dect, us bros, obalesiendo a los
para saber si acen destendidos o sepultados?¿ Cómo enán. cuales los hombres evitarian los tormentos del infierno?
presemes en ellos las miserias de los vivos, cuando elos 0¿ Esindo enfin, sb que aque co xn lis y e
fren Sus propios males, tales on 3us méritos, o descansan Cambio el pobre Lázaro ep trabajos y dolores, puesto que le
en paz, como le fe promerido aJosia, en un logar donde no ice también eso, Recuerda, ho, que en vda e 1003 lo
sesgo leo compaesedo beds a Ínen y 6 éso alo? E ci ue bit eso que
de odos ls males que soporaban, cuando vivan aquí pado. había Sucedido ciertamente ente los vivos y mo cnre los
ciendo y compadeciendo muertos. Con todo, el pudo conocerlo, no cuando eo sucodia
tq str ec pro ibn? Que Du tan XIV. 17. Din iu pl nm cur del, qdo
Pia Zo Demis Do Io Ves me que nd ss 4¿ e qa od er cacas, opor Alas paca, ue
ins diques eo ql er, a
dí dei e dins co (O sti ft se a inmensa Sd mud ah ed [00]
bn campera ma o sad, de Dos sl Non 0 0 ld ud e ars ul ud terry tempor sl
ena e al pr a lane os pre son nl nl Fi ua dt, qu qu no aci, sopa
Sino ml gros Vico lo en ql fome ns cura de ms, quel qld gp uu pocas Nas nl de
E ED Tn e De cometida hor e md Goma mi as po Dos Jorlcrm, Desius Ab
da cia, e a oa mbr Tura e propa man diese E mun e Mon ac poa o abro op
ad equi ue po na 20% ar o e me an sl pic sr sen VE ro
pita Ends, on o queremos span a ad cs MEE pp cid, e si et
di as boina Quo cp ui Samora cors, Monos o opa s Ros cv, ao guna cedo
agencia asp Cod: nin! mcr it, ins Elec an ua depa dan et pep
o ul pur ul ms car, ud pao OS ner Eran lors dolio ss az 1620 Ra
nl ee pre la e pull Bt Sp o Meca, pus prep Ena m aa a lc aio má
O secs sami ee, que pulida mp, (2, SE as Eat qu ls al st, pl tn
ec, sn fo cr Von on e apre ts ed mor tal

16% La pod con ls fotos xs E) La pisa on ls datos 67
sar ls vivos, lo porque sel indicó Lázaro depois de 0 sodas ls cosas sino, quals que la providencia de Dios
muerto, para que no resol falo lo que dice el profeta Ie que debian rea La Esos Uni Ha que
Abrahán no sabe de nosotros. algunos de los muertos son enviados a los vivos, como, al
Gia, Dal eo añ old Bn
Same que el plc Samuel, y dimos pedo Sd, io
Cocirsun: Cómo los muertos pueden saber oda res Ls costs fura aque ips en ue mo
a a oa uo
jes, So que aii pi Cómpli en Obras ip las
XV. 18. Así pues, hay que conveni que co cealidad los Ei ic com lr Elec que seis us
imegos vo sabe a QuE Al SUS anio que ed Segibió Js, ig de Sia, y por alguna semeas de cl
senda aquí Deo ll pude leo di, pa Sos quee de Salomón conte e lanas del padre,
Asics que Anos vi sao de al ssl 0 cue Suma mu setas. Pero se cord a E
odas las Cosas, ino aqua que le on permitia revelar a dro por el'canon de os Hebreos (porque no cuál ca el de
des que también e e pm recorda y lo que convins dónde det de Moss Cul depa
id e o tes lbiolaros
dléspoadar abel por malo els Joa, roms a arr E un o la mue, apro alo vv
cdo dimos quese, darla aqu todo lo que Aguda
Sii do cis dl e Ja e dr reci Drs aca ql ln
dicen ear presente ey fs Tagan, tano de Tor its ES Sd pat TO o es
Lomo e oe bene o hubias cho yl Sor Jos de A A
Sir dl mendio losenalo lo con lso de Alb, e de.
Trigo pudor o au cmo apuro cn (AA AAA
desde aquí hasta allí al que Dios quiso. eoquís nonnallaen semilivudinera Salomonis pronuntiacur, costincat n lnade.
Les Capra els mos pen conoces tambi alg tan qu ra cn pont plana
ps os que tds sql, ue co quelo nos cet add
cnc yla la e séccin mocile y no Ilya m9 co ono ces
solamente cosas pasadas o presentes, Sino también cosas fun en ii, oras mon e, Dg pario sien (4,
ds roclidoo € Espia de Dis, Lo mio, que minas dd
o a a
au ice coc, e a dq pro Adan árabe encarar td
Epa MAN SOLO senil y a cons rlonbe y ple e ries SE
A, Piden pc ore se q lic a tl le
po y al al q mi A at
a A ci o ql rar el o
E e EE a
Fail ol Da qu que be penca A Ed e A ca a
A e
o etc ee
A AA as Ein Sam
ap por qu, que ps, que sen oo st A
A a PA E e Ao 037
a q e a

ss La pillo o os XL XL 1920 La pill o df se
eS cios o ca el
XYL 19. El celo air ns si pr sl la pla
A Coi
cerca or ls Bone Dodo IO
que ose? lcivamente, nose mimos hemos doy pudo los eco, 0 socomen desde el celo
Cd pg numero Jr Io ei ue al
A A 20. Ange esa ce exa la cocidd dem
A e e dd
delos mames fl, cado Nola ea sd or bi ds lua son socoridos pedo de ls. “endo los
e e e molar nie, as E va dps du des
a E Eo io
repens en ino cuando quiso Sepa, no poro bemos Fucssnr presenci O sl eparao: de toda comunenó
E ds sent e la e ena
den Ne E cn aa por sad eo
US DIAS, que io ens Ei (logo! sm or ec
E does Se e dp sd pare
e la o Ce is id de
y otros muy distintos los signos de los poderes divinos; una nosotros, al escuchar las súplicas por los mártires, distribuEAS EA patas o mad les cos py
ee no to mo o a tt aah asu
e os Do fet ol E o a o e ME idos
A qa o ss al Y lalo pl edo ey
a ess iii enla co de poor
A a
XA 9, Mac ig que quo pr sr A A
PRA ri] e
e ed 7 Qungu seo de eos ld, mo
a is a e
A lets lona
a ec ES A e
a pr fe are a rd sal
A ce pio EA
iia Ez Ade]
A O ao
“penis et atrae Deus adi, ut sit, et micaculls vatura non dest. Now igiuz. suorum marron mera ubi ul, quando uk, quemado al, maxeneque
ais a e
AA AAA

470 La piedad con los difuntos XVI, 20 XVII, 21 La piedad con los difuntos 471
conviene para cdificar la fe de Cristo, por cuya fe ellos han APARICIONES DIVERSAS: Del monje Juan, de los mártires
sufrido.

Esta es una cuestión mucho más profunda para que pueda XVIL 21. Debemos creer que tal fue aquel famoso monser solucionada por mí, y mucho más compleja para que yo je Juan, a quien el emperador Teodosio el Grande consul:
pueda profundizarla. Por esa razón,¿ cuál de las dos maneras tó sobre el éxito de la guerra civil, porque tenía realmente el
es la verdadera?, o¿ más bien lo son las dos?: el que unas veces don de profecía. Ni puedo poner en duda de que a cada uno
sucedan esas cosas por la misma presencia personal de los pueda distribuirse la totalidad de los dones, como tampoco
mártires, y el que otras veces sucedan por medio de los ángeles que uno solo pueda tener muchos. Pues este monje Juan,
que toman la figura de los mártires, no me atrevo a definirlo. cuando una mujer religiosísima deseaba impacientemente verPreferiría informarme bien de las personas que lo sepan. Por- lo, y se lo pedía con la mayor insistencia por medio de su
que tiene que haber alguien que lo sepa ciertamente, no quien marido, como él no quería, porque nunca lo había permitido
le parezca saberlo y no lo sabe. De hecho hay dones de Dios a las mujeres, le contesta: Vete y di a tu mujer que me verá la
que El da a unos, y otros que El da a otros, según el Apóstol, noche próxima, pero en sueños, Y así sucedió, y la amonestó

ue dice que a cada uno se le da la manifestación particular cuanto convenía amonestar a una esposa fiel. Cuando ella
da Espíritu para utilidad común: A uxo, por ejemplo, mediante despertó, indicó a su marido que ella había visto a aquel homel Espíritu se le dan palabras acertadas; a otro, palabras sabias, bre de Dios, como él lo había conocido, y lo que había oído
conforme al mismo Espíritu; a un tercero, fe, por obra del mismo de él. Esto me lo refirió un varón grave y noble que lo recogió
Espíritu; a otro, por obra del único Espíritu, dones para curar; de ellos mismos, y es dignísimo de ser creído. Pero si yo mismo
a otro, realizar milagros; a otro, el don de profecía; a otro, hubiese visto a aquel santo monje, que, como se dice, se dejaba
discernir espíritus; a aquél, hablar diversas lenguas; a otro, in- interrogar pacientísimamente, y respondía con la mayor sabiterpretarlas. Pero todo esto lo activa el mismo y único Espíritu, duría, yo le habría preguntado algo que se refiere a esta cuesque lo reparte todo, dando a cada uno en particular lo que a El tión que nos ocupa: si él mismo vino en sueños a aquella
le parece. De entre todos estos dones espirituales, que el mujer, esto es, si fue su espíritu en la figura de su cuerpo,
Apóstol ha recordado, el que haya recibido el discernimiento como nosotros soñamos en la figura de nuestro cuerpo, o si la
de espíritus, ése es el que sabe estas cosas, de que hablamos, visión ocurrió mientras él estaba haciendo otra cosa, o cuando
o ano sabelo al dormía, soñando algo distinto, sea por medio del ángel, sea de
cualquier orro modo, y predijo que iba a suceder aquello,
potestate ac bonitate commendet. Res est hace altior, quam ut a me possit como él lo prometía, revelándoselo el Espíritu. Porque, si él
adtingi, ct abstrusior, quam ut a me valeat perscrutari. Et ideo quid horum
duorum sit, an uero fortassis utrumque sit, ut aliquando ista flant per ipsam XVIL 21. Talem fuisse credendum est¡ llum Tohannem monachum,
praesentiam martyrum, aliquando per angelos suscipientes personam mar- quem de belli ciuilis cuentu maior Theodosius consuluit imperator: habebat
iyrum, definire non audeo. Mallem ab scientibus ista perquirere. Neque enim quippe etiam prophetiam. Neque enim síngulos síngula muncrum istorun, sed
"emo est, qui hace sciat, non quí sibi scire uideatur et nesciat. Dona enim Dei aia, Pl a saber poca arabes. Lena Eo e cuca au
creada E a La ea aaa reads de lic religiosisimac inpatienter cum uidere cupienti atque ut hoc inpetraret per
ruanifesationem spicios - [655] ad uiltaten, AA qulder, inquil, dar per ma(60S)ritum suum uchementer instanti, cum¡ lle noller, quoniam id namspiritum sermo sapientrae; alí sermo scientae secundurn exndem spiritum; alterú quam permiserat feminis, uade, inquit, dic uxori tuac, uidebit me nocte proxiautem fides in codem spirit; ali donatio curationurn in amo spirtu; alii ope- a, sed in somnis. Et factum est; monuitque¡ llam quidquid fidclem coniugavatione wirtutum; alii prophetia; alúi ditudicatio spirituron; ali genera linguarunn; A o a
alii interpretatio sermonum: Omnia autem haec operatur unus atque idem spi- uiro suo, qualem¡ lle cum nouerat, et quid ab illo audierit inclicauir. Qui hoc
Fins diidors proprio umtoiguo proa sl LL COR 1971), Ho omar ab cis conperit, retulit [656] mih, wir grauis ct nobils et dignissimus credi.
spiritalium donorum, quae commemorauit apostolus, cuicumque data est diju- Sed si llum sanctum monachum ipse uidissem, quia, sicut fertur, patientissime
o pc, pe sl Scar lena sun interrogabatur ct sapientissime respondebar, quacsissem ab co, quod ad istam
pertinet quaestionem, utrum ipse ad illam feminam uenisset in somnis, id est
2 San Agustín recoge una serie de hechos milagrosos realizados en las «Memorias Arnao ta ln ette opone que Her es cs o e el incl
de los santos» (cf. De Civitate Der 22,8), como prueba de la fe en Cristo, para que el somniamus, an ipso aliud agente uel, si dormicbar, aliud somniante siue per
mundo crea. En cuanto a los ángeles, «que toman la figura de los mártires», coincide angelum siue quocumque alio modo in mulieris somnio talis facta sit uisio,
con los testimonios de los grandes místicos que se relacionan visiblemente con ellos. atque id futurum, ut ipse promitreret, prophetiae spiriru reuclante praesciue-

472 La piedad con los difuntos XVI, 21 XVIn, 22 La piedad con los difuntos 473
mismo intervino en lo que soñaba, eso lo pudo hacer por una luto lo que pasaba. Finalmente, yo le pediría al mismo Juan si
gracia extraordinaria, no por la naturaleza, y por un don de las apariciones se hacen a veces por medio de la presencia
Dios, no por su propio poder, En cambio, si, cuando él estaba personal de los mártires, y otras veces por medio del ministerio
haciendo otra cosa, o durmiendo y ocupado en otras visiones, de los ángeles, y, si pueden, y con qué signos pueden ser
la mujer lo vio en sueños, entonces sucedió tal cual es aquello distinguidas estas dos cosas por nosotros, o bien si no es capaz
que leemos en los Hechos de los Apóstoles, cuando el Señor de percibirlas y reconocerla sino quien tiene aquel don por el
Jesús habla a Ananías de Saulo, y le indica que Saulo ha visto Espíritu de Dios, que reparte a cada uno los favores particua Ananías, que venía a él, cuando esto el mismo Ananías no lares como El quiere. Yo creo que el mismo Juan me explicaría
lo sabía. todas estas cosas como yo quisiera, para que, o, enseñándomelo él, yo aprendiese y conociese aquellas cosas que fuera oyendo que son verdaderas y ciertas, o para que yo creyese lo que
EL CASO DE LOS MÁRTIRES no supiese, al decírmelo él, que l sabía. Y, si tal vez me
A respondiese y dijese con la santa Escritura: No investigues las
A cualquier cosa de estas que aquel hombre de Dios me cosas más altas que tú, y no llegues a escudriñar las cosas más
respondiese, yo me apresuraría también a preguntarle sobre ocultas, sino piensa siempre lo que te ha mandado el Señor, yo
los mártires. Si ellos están presentes en sueños, O de qué otra lo recibiría también con gratitud. Porque no es pequeño el
manera, a los que los ven en la figura en que ellos quieren, Y, fruto, cuando vemos con certeza y claridad que no debemos
sobre todo, cuando los demonios confiesan en los hombres escudriñar los puntos oscuros e inciertos que no podemos
posesos que son atormentados por ellos, y les piden que los comprender, y como cada uno quiere aprender pensando en
perdonen, Si todo esto sucede por voluntad de Dios mediante ser útil, si lo sabe, aprenda a no hacer daño, si lo ignora.
las potestades angélicas para honrar y recomendar a los santos
en utilidad de los hombres, mientras ellos están en completo
reposo y lejos de nosotros, dedicándose a otras visiones mucho CONCLUSIÓN GENERAL: Sufragios por los difuntos, el sacrificio
mejores y orando por nosotros. Por ejemplo, en Milán, sobre del altar, las oraciones, las limosnas, la sepultura
la tumba de los santos mártires Protasio y Gervasio, cuando se
pronunciaba su nombre así como el de los difuntos que con- XVIII. 22. Resueltas las cuestiones principales, estemos
memoraban del mismo modo, los demonios gritaban al obispo bien convencidos de que llegan a los difuntos por quienes
Ambrosio, todavía vivo, y le suplicaban también que los per- ejercitamos la piedad las súplicas solemnes hechas por ellos en
donase, estando él ocupado en otra cosa, y sin saber en abso- los sacrificios ofrecidos en el altar, las oraciones y las limosnas,
aunque no aprovechen a todos por quienes se hacen, sino tan
sit. Si enim ipse interfuit somnianti, mirabili gratía utique id potuit, non
natura, et Dei munere, non propria facultate; si autem ipso aliud agente, siue ipsam praesentiam martyrum fíant ista, aliquando per angelorum; et utrum
dormiente et isis als occupato, cum mulier widit in sompis, profecto tale possint uel quibus signis possint a nobis duo ista discerni, an ea sentire ac
aliquid factum est, quale¡ llud est, quod in apostolorum Actibus legimus, ubi «litudicare non valeat, nisi quí habeat illud donum per Dei spiritum diuidenDominus Tesus loquitur Ananiae de Saulo et indicar ei, quod Saulus uidit ad tem propria unicuique prout uult: dissereret mihi, ut arbitror, lle lohannes
se uenientem Ananiam, cum hoc Ananias ipse nesciret (cf. Act 9,1088). Quo- haec omnia, sicut uellem, ut aut eo docente discerem et ea quae audirem uera
dlibet horum mihi responderet ille homo Dei, et de martyribus ab illo perge- et certa esse cognoscerem, aut ego crederem quae nescirem illo dicente quae
rem quaerere, utrum ipsi adsint in somnis uel quocumque alio modo viden- sciret. Quodsi mihi forsitan de sancta Seríptura responderet ac diceret: Altiora
tibus eos in qua figura uoluerint, et maxime quando ab eis se [657] torqueri te ne quaesiers, et fortiora [658] te ne scrutatus Jueris, sed quae tibi praecepit
daemones in hominibus confitentur et rogant eos, ut pareant sibi, an ista fiant Dominus, alla cogita semper (Eccli 3,21), id ctiam gratanter acciperem, Non
Dei nutu per angelicas potestates in honorem, commendationemque sancto- enim paruus est fructus, si aliqua obscura et incerta, quae conprehendere non
rum ad utilitatem hominum illis in summa quiete positis et ad alía longe valemus, clarum sal(609)tem cerramque sit nobis non esse quaerenda, et quod
meliora uisa uacantibus seorsum a nobis orantibusque pro nobis; nam Medio- unusquisque uult discere putans prodesse si sciat, discat non obosse, si nesciat.
lani apud sanctos Protasium et Geruasium martyres expresso nomine sicut XVITL 22. Quae cum ita sint, non existimemus ad mortuos, pro quibus
defunctorum, quos codem modo commemorabant, adhuc uiuum daemones curam gerimus, peruenire, nisi quod pro cis siue altarís siue orationum siue
episcopum confitebantur Ambrosium atque ut sibi parceret obsecrabant illo elemosynarum sacrficiis sollemniter supplicamus, quamuis non pro quibus
aliud agente atque hoc cum agerctur omnino nesciente; an uero aliquando per fiunt omnibus prosint, sed cis tantum quibus dum uiuunt conparatur, ut

474 La piedad con los difuntos XVII, 22.23 XVII, 23 La piedad con los difuntos 475
sólo a los que en vida hicieron méritos para aprovecharlo. más larga de lo que conviene, discúlpame, porque lo ha hecho
Pero, porque nosotros no podemos discernir quiénes son, es el deseo de estar hablando más tiempo contigo?. Yo te pido
conveniente hacerlos por todos los bautizados para que no sea que me hagas conocer con tu respuesta cómo ha tecibido tu
olvidado ninguno de aquellos a los que puedan y deban llegar venerable caridad este libro, que sin duda alguna te lo hará
esos beneficios. En efecto, es mejor que sobren tales bienes a más grato aún su portador, esto es, el hermano y copresbítero
quienes ni pueden perjudicar ni aprovechar, antes que falten nuestro Candidiano, a quien he recibido de todo corazón, bien
a quienes pueden necesitarlos, No obstante, cada cual pone conocido por sus letras, y al que he dejado partir con pena.
tanto más celo en hacer todo eso por los suyos cuanto mayor Realmente nos ha consolado mucho en la caridad de Cristo
es su esperanza de que los suyos hagan otro tanto por él. Los con su presencia, y te debo confesar que a instancia suya te he
cuidados empleados en el sepelio del cuerpo no son un salvo- estado obedeciendo a ti. Porque son tantas las cosas que me
conducto de salvación, sino un deber de humanidad según el absorben, que, a no ser porque su continua advertencia me
sentimiento natural por el que nadie odia su propia carne. Por impedía olvidarme, tal vez tu pregunta hubiera quedado sin mi
tanto es conveniente rendir todo el cuidado y piedad que se respuesta.
pueda en favor del cuerpo de nuestro prójimo, cuando haya
salido de esta vida aquel que así lo hacía. id enim factum est amore diutius loquendi tecum, hunc ergo librum quemad:

Y si hacen todo esto hasta los que no creen en la resurrec- modem acceperit ueneabilisdileo rus, resrpis tuis mover, quem bi

o perlator eius faciet sine dubio gratiorem, frater scilicer ex conpresbyter noster
ción de la carne,¿ cuás en hi q q Candidianus, quem per tuas litteras cognitum toto corde suscepi inuítusque
ese servicio aplicado a un cuerpo sin vida, pero que ha de resu- dimisi, Multum ením nos in caritate Christi sua praesentia consolatus est et,
citar y vivir eternamente, es en cierto modo un testimonio de la quod fatendum est, cius tibi parui instantia. Nam cor meum tanta distendunt,
misma fe? En cuanto a la sepultura junto a las «Memorias» de ut, nisi ipso assidue commonente me non sineret obliuisci, profecto interrolos mártires, me parece que solamente le aprovecha al difunto gationi tuac mea responsio defuisser
para que, al encomendarlo a la protección de los mártires, se O E
aumente también el fervor de la oración en favor suyo. demuestra rezo ara Ves Noa complementanarnsO Rleones de amd o

San Agustín y San Paulino de Nola, p.915.
DESPEDIDA Y SALUDO FRATERNO A SAN PAULINO

23. Ahí tienes mi respuesta a las cuestiones que tú has
tenido a bien proponerme, tan precisa como he podido. Si es
prosint. Sed quía non discernimus, qui sint, oportet ca pro tegeneratis omníbus facere, ut nullus corum praetermittatur, ad quos hace beneficia possint et
debeant peruenire. Melius enim supererunt ista eis, quibus nec obsunt nec
prosunt, quam eis deerunt, quibus prosunt. Diligentius tamen facit haec quisque pro necessariis suis, quo pro illo fiat similiter a suis. Corpori autem
humando quidquid inpenditur, non est praesidium salutis, sed humanitatis
ofíicium secundum affectum, quo memo sniguan carnem suam odio babet (dh.
Eph 5,29). Vnde oportet ut quam potest pro carne proximi curam gerat,
[659] cum ille inde recesserit qui gerebat (610). Et si haec faciunt, qui carnis
resurrectionem non credunt, quanto magis debent facere qui credunt, ut
corpori moro, sed tamen resurrecturo et in acternitate mansuro inpensum
eius modi officium sit etiam quodam modo eiusdem fidei testimoníum! Quod
uero quisque apud memorias martyrum sepelitur, hoc tantum mihi uidetur
prodesse defuncio, ut commendans eum etíam martyrum patrocinio affectus
pro illo supplicationis augearur.

23. Habes ad ca, quae a me putasti esse quacrenda, qualem reddere
potui responsionem meam: quae si ultra quam sat est proliza est, da ucníam;

LA UTILIDAD DEL AYUNO
Verón, introducción y notas por Troooso C. Manmo
DE VTILITATE IEIVNIL

Mucsas PL 4007716

INTRODUCCION

pena. E rc Laido del, uo
e or
o
ad
DR deco co e SD

cmd anio
a ae
a
ed
A
SENSE
Pcs ato he ae
pa BOS a ns
Era tias bo o Er
dd ni e
eri
ac Ep to o
pe ia cos eel
a ai

s0 La dd dl pue involución ss
orbita duros grpoo vernos. Todo co none gavenión y pure del coral enc del mo de Dos
a E NCIdOS y pido dl id eS Y adas sen ls epa
mo, dedo lacras ada a pues y pea fo Sid decada dl ios cb paa no Desjlcar
¿ Con todo, la doctrina cristina de ayuno sea¿ do «laborando “a vida spiiual en el cumplimiento del deber, en el trabajo.
tbaanocie idas el polis y deis e Entionci en e urilad y e dl cra de le ordad
Furl a¿ oso puro que hol, pag pas, le Sos primo ademáo de ola cl runs on lr de
práctica del ayuno del judas Y. por our, Iscibe fundamen Ie limesna, para ayudar 4 los mecesados, imiando a rito
rando cada somana los dos díes de estación. el miéxcole, Pastor Mermas [año 180) habla dl ayuno a pan y agua, ayu.
Emo rudo e le ic: y el mos, por la pasó y dando co lona al má acotado! OS o
mn Ear Elis a alas Ema E
por el Vieres Santo. y se va extendiendo alos dls anteriores do para olecer'un saclicio a Dios en todo tiempo *. Es
Za Pascua como preparación al miro cel del ens Féxillano (30 220) quien hace l primer tratado sobre
ino”, y en Roma va entrando la costumbre de ayunas la se ayuno ode, apoyado en la Esctura, desarrolla ida del
mat¿ enoro 4 Paca De e med Y uno elo¿ no como pelea pan pul deja pior
sinio dela Semana Saa £ a uniendo al ayuno Sculdo de ombre y ollecer 4 Di sailación por la oleo cometida.
tod la Curso, que a part del siglo nose hace aradcional ds la Ile aicna cran día de ayuno los miércol y vir
Y imitación de Ciino ore y peniteme. mes: durame la Cuaresma no se a a las¡ crmas, yl ayuno
"nl monacero primiivo 28 prácucs corriente el ayuno a es dar, mens domingos y Jue Sano: pla comida se
o o mece vpo dario cd or Le rdo qutás y senclo además daran
a la Orina A
cuatro témporas. «Y muchos lo hacen durante toda su vida. ara vacas la oración, como quería San Pablo %, lo mismo
Especialmente n los monaerios 1% «Yo mismo conocí en Eeclan en las hs Iccncos de los paganos como n lar
E cido esas pg por Sri ed ac Sado de camaron dsp
simo y saicntisimo.. El ayuno de muchos cra increíble no se Comenido. San Agustin comicnza¿ on una aclaración
sed sms¡ sel paris (osuna e ol impor ue daño «cada Bos ropa del
Vernon q /adrás pasaban Sn mucha cien o anos La Sto delo ind Locos opone
Ed de amd iy o co slam hombro Aia sc dl ano 2 Gs uy Sc, ql
a mind lucio nc sad da put ac de sin o
en de la carne y del sino por dos causas: por sus hermanos Taldad y fm (Tercera par. Lo cal supone una traición
enfermos y por propia libertad. Es la cidad la que se obeera muy, arralgada en la prácca, ordenamiento y costumbres de.
incl: Ene 6 e que epa ela. VE ado E AECA vez LD e cs
De hecho, aunque e cistanizmo ha recibido inluencies Pinceladas para entendedo. El ayuno macralmente consiste
del judalamo y de le hlosofa ncoplaónica, con todo, el con Esla pravación notable de alimento y de bebida, sobretodo de
cea bo te do pl into E oe ps fm pa cl
a N acia el alimemo espiritual y celeste que es la justicia, para

se La idad dl uno inredución “w
O a
ordenar la came, teniendo «l control de ls sentidos como casa) dani made alt ula impiead
a is o, os a os ales
Al A e ISO
salirme del camino y ascender hbremente hacia Dios. Por eso devastación de Roma por los godos bárbaros de Alarico. Con
el verdadero ayuno erislano no es cumo el de los paganos, a ocasión las amoridades del Imperio, desconcenadas, 2e
juas, mantqueos y hereje, que apuran como un file que Vieron en Africa también desbordadas por las sctividades do.
Soma su cabal y lugo 22 deboca son El San Agua me Mic, y iva calas e destemteas publicas us ico de
A a
SS A e ad org Jaci
miembros de Cro, contra ls herccs y paganos. Por eso 5 sus sede iciunlalmene, y provocadora conta la Católica.
en deco CUE ceo 0 a osa ib
o pt de Edd a mae cn
ador el cqullbrio y la prudencia para guardar el ayuno: Ja unida enfasis pa, dado la mp de un cambio
a lc Dc a e
los ala de la ración para Hezar a Dios. y como la lomosna ue se <olo del 1 al 8 de juio, sunque los Convocados a
ef A
A y e ria $29
a e o E AA

San Aguscn habla squí al pueblo dela ulidad del ayuno 18 de mayo el domingo de Pemcconiás. Como el sermón abla
en general, sin descender n los dls rosrvados mi a las Joy de la unidad del ayuno, pero toda la tercera pare se relire
id El A aa
a Td, ac Todo li A e
o e ea! cn a IE dd lea a
a A a a
Seficade como cosnumbre universal de la Tales, apoyado en ifempo pascual a parir del día 15 de mayo: como los des de
deal oa a
a a a
lus Pa

A qn a SOS in tn ete
e da asc pc remar
a ol a LEN E a de
Ta Cc a Gl es

Bo

BIBLIOGRAFIA TESTIMONIO DE SAN POSIDIO.
«Carlo de todos os ros ratas y cas
e de San Agus obispo
exo: Mu E)
oso: Ms PL oO 716 La uilidad del ayuno (De ui tconi

Foios
Amón 1% (Bal 109. (Wir. A. Operan $. Augustin clenhas a Posido
erp Carora Esinoran XLVI arbol 1969, cadem dicpulo Clemens Epucopo dues elaboran
PE a 1) mt el aci e epoolra sc Augustin
ers otra IM Fpiscopé INDICULUM, X' Tractars diver, en Micelanes
EN Agostman 2 [Roma 1991), 1953)
ratones
lem
Also Der Ned Fontes CAugoims Verlag, Ni

Vara 1998, con intodación nos. esto dela Ett y

Somos de <a
Pene
is. Gen BA, Ogre de nr Aug 2. Pbloms mono

ce 5 a
Semi EN. Blue de pres de sis 3)¡ Lon 192
Minato nos Me Ost compl des Aagui 2 Br

Ieu Po 186, 330538
Fado
is Der aten des Fans sas Velo, Ve
Anas Go La moral de Son Agustín (Madiid 1954), 1.95

TOS
Col, El de cine tnundacir), eo Qcoves de sn

"spot 2 rbd moron a 10.30%
que AE Novo Fur Ribes mas 19)
Mic 1D. Son Aura uu De sta ln King

to DO) e afan Sis 1.
vea Maa E on Ag, poor de ls eds, Baca

LA UTILIDAD DEL AYUNO
EXORDIO
El ayuno como oraxDa a Dios

El ayuno como ofrenda a Dioses propio de los hombres y o,
dels oi Velo tado Fabio sobre la utidad dl
anne! Fambén Dis os it, el empo mm nos ape
Pa Ei pig. tvn della sa pra dc
Y ganancia del espárc ls ángeles no se la pueden oftecer a
Dies En cie, all nico po ndo seguridad
sempltra; y por eso no hay defecto alguno, porque todo el
dimos e hacia Dis. Al Bros es l pan e os dele, y Dio se
Face Hombre para que el hombre coma el pan e? ágo
Aquí en la dera, odas ls almas, que tienen una carne terca,
Gaia us vientres dela viera; all ls espinas racionales, po
ernando a ls cuerpos ecos, llenan de Dios sus mentes
To aqui como all hay alimento, pero el alimento de aquí
oando muro, se acaba, y llena l vino de modo que se
«disminuye, en cambio, el alimento de al, la vez que lena,
permancs: igualmente entero. De ct alimento Crsio nos la
Incicado que tengamos hambre, cuando dice: Dichos lo: que
Iienen Bambre y sed de psa, porque elos verán socdos

DE VIILITATE IELVNIL
¡ eL on

11, De us ti aloeocns alud log e Des oe
a a e ci ro E a a hs o
E picos sta le nl dec, quel Ds
is 8 na Aagora, quen panon Aclaro la mundo hemo.
avena mita memo Sib otr pales de
Ec en Eres lb 2 cb sn
ei qu nn aer pla q pr
mn, Ho bi mb nda Ces as, ore Bar
o cio ci oa SS

488 La utilidad del ayuno Capítulo 2 489
PRIMERA PARTE: Dios. Sin embargo, rá la gracia, de aro soy lo que soy, y esa
. gracia suya en mí no ha sido en balde; al contrario, he trabajado
Naturaleza y necesidad del ayuno más que todos ellos; mo yo, es verdad, sino la gracia de Dios
a. conmigo. Tú que oyes esto, crees que estás oyendo a un homcapítulo L: HamsrE Y HARTURA bre hasta la plenitud y perfección. Has oído lo que regiielda,
o pa escucha también lo que hambrea: No es que ya haya alcanzado
CUESTIÓN PRIMERA:¿ Qué es el ayuno y con qué espíritu el premio, o que ya sea perfecto; dice: Hermanos, yo no pienso
se debe ayunar: haberlo ya alcanzado; al contrario, una sola cosa me interesa:
A olvidando lo que queda atrás, y lanzándome a lo que está por
1 El hambre verdadera es la de la justicia. Está claro delante, correr hacia la meta para conseguir el premio según la
gue es propio de los hombres mortales tener hambre y sed de llamada suprema de Dios en Cristo Jesús. Dice que él aún no
la justicia, así como estar repletos de la justicia es propio de es perfecto, porque todavía no lo ha conseguido, todavía no ha
la otra vida. De este pan, de este alimento, están repletos los alcanzado la meta. Dice que él se dilata; dice que él corre hasta
ángeles; en cambio, los hombres, mientras tienen hambre, se el premio de la llamada celestial. El ahora está en camino,
ensanchan; mientras se ensanchan, son dilatados; mientras son tiene hambre, y desea hartarse; se afana, desea llegar y se
dilatados, se hacen capaces; y, hechos capaces, en su momento inflama, Nada para él de tanta lentitud, porque querría llegar
scrán repletos.¿ Qué significa esto?¿ Que aquí en la tierra los sin tardanza, como ser disuelto y estar con Cristo.
que tienen hambre y sed de la justicia no alcanzan nada de de E
eso? Lo alcanzan de lleno; pero una cosa es cuando nos ocu- a
pamos de la refección de los caminantes; y otra cosa es cuando Capítulo TL: EL ALIMENTO TERRENO Y EL ALIMENTO CELESTIAL
nos ocupamos de la perfección de los bienaventurados. Escu- 2. Los hombres que ayunan ocupan un lugar intermedio
cha al Apóstol, que tiene hambre y tiene sed, ciertamente en 7 les y los ángeles. He ha li
el més alo grado de la justicia que pueda alcanzarse en esta dea e ei bic de aliens
aaa que repara la debilidad de la carne, y también hay un alimento
» que pr P ree lo celestial que satisface la piedad del alma. El alimento terreno
verse a compararse con él, y menos aún a preferirse a él?¿ Qué. d; ambién el celestial la suya. El
es lo que dice?: No es que ya haya alcanzado el premio, o qu a A
dl o e ere preto sostiene la vida de los hombres, el otro la de los ángeles. Los
de e rie a hombres de fe, separados cordialmente de la turba de los
a > > del vestido del infieles, y levantados hacia Dios, a quienes se dice:¡ Arriba el
Señor, pero que cura el flujo de sangre a quien lo toca lleno
de fe; el último y el menor de los Apóstoles, como dico él Ego sum minimus Apostolorum; et¡ veram: Non sum dignus vocari apostolus,
mismo: Yo soy el menor de los Apóstoles. De nuevo: Yo no quia persecutus sum Ecclesiam Det: [708] sed gratia Dei sum id quod sum; el
merezco el nombre del apóstol, porque perseguí a la Iglesia de ratia eius in me vacua non fui, sed plus ommibws ls laboravi: non ego autern,
sed gratía Dei mecum (1 Cor 15,8-10). Haec audiens tu, tanquam plenum et
L 1. Pertinet ergo ad homines hanc vitam mortalem gerentes, csurire ac perfectum tibi videris audire. Audisti quid ructet, audi et quid esuriat. Non
sitire justitiam; impleri autem iustita, ad aliam vitam pertiner. Hoc pane, hoc quia iam acceperiri, aul tam perfectas str, ais. Fratres, ego non arbitror me
cibo pleni sunt Angeli; homines autem dum esuriunt extendunt se; dum se apprebendisse: unum autem que retro oblitus, in ea quae ante sunt extentus,
estendunt, dilatantus; dum dilatantur, capaces fiunt; capaces Íacti, suo tem- Secundur inientionern sequor ad palmam supernae vocationis Dei in Christo
pore replebuntur. Quid ergo? hic nibil inde capiunt qui esuriunt et sitiunt Tesi (Phil 3,12-14). Dicit se nondum esse perfectum, quod nondum acceperit,
fustitiam? Capiunt plane; sed allud est, cum quacrimus de refectione ler nondum apprehenderir; dicit se extendi, dicit se segui ad palmam supemnac
agentium; et aliud, cum quaerimus de perfectione beatorum. Apostolum audi vocationis. Ín vía est; esurit, impleri vult, satagit, pervenire desiderat, acstuat
esurientem et sitientem, et utique justitiam, quanta in hac vita capi potest, ibil¡ llí tam magnae morae est, quam dissolví et esse cum Christo (cf.
quanta geri justitia. Quis enim nostrum se illi vel conferre audeat, nedum Phil 1,23).
pracferre? Sed quid ait: Nom quía¡ am acceperirn, aut¡ am perfectas sim HI. 2. Ergo, carissími, quia est terrenus cibus, quo camis infirmitas pas-
¡ Phil 3,12). Videte quis loquatur: Vaselectionis cf, Act 9,15), er extremum citar; est autem et caclestis cibus, quo pietas mentis implerus; et habet cibus
quodam modo fimbriarum vestimenti Domini; sed tamen quod ad fuxum iste terrenus vitam suam, haber et lle suam: huius cibi vita hominum est, lius
sanguinis sanat tangentem, quía credentem (cf. Le 8,40-48): novissimus enim «ibi vita Angelorum est. Fideles homines, discreti iam corde a turba infideApostolorura et minimus, sicut ipse ait: Ego sunz movissirmus Apostolorum et lun, suspensi in Deu, quibus dicitur: Sursu cor, aliam spem gerentes, et

490 La utilidad del ayuno Capítulo 3 491
corazón!, portadores de otra esperanza, y conscientes de que pero es retardada por la gravidez del cuerpo. De ello habla la
son peregrinos en este mundo, ocupan un lugar intermedio: no Escritura: Porque el cuerpo, que se corrompe, apesga el alma, y
hay que compararlos ni con los que no piensan en otro bien la tienda terrestre abruma la mente pensativa. Por tanto, si la
que en gozar de las delicias terrenas, ni todavía con los habi- carne, inclinándose hacia la tierra, es peso del alma y lastre
tantes superiores del cielo, cuyas delicias son el Pan mismo, que dificulta su vuelo, cuanto más uno se deleite con la vida
ue ha sido su Creador. Los primeros, como hombres inclina. superior, tanto más aligera el lastre terreno de su vida, Y eso
dos a la tierra, que sólo reclaman a la carne el pasto y la es lo que hacemos al ayunar.
alegría, se parecen a las bestias, muy distantes de los ángeles
por su condición y costumbres: por su condición, porque son
mortales; por sus costumbres, porque son sensuales. El Após- Capítulo TIL: NecrsipaD DEL AYUNO PARA GOBERNAR LA CARNE.
tol queda pendiente, por así decirlo, como intermedio entre el
pueblo del ciclo y el pueblo de la tierra; él corría hacia allí, y 3. La importancia del ayuno. No vayáis a creer que el
se elevaba de aquí. Sin embargo, no estaba todavía con los ayuno es algo de poca importancia y superfluo. Que nadie, al
bienaventurados, porque habría dicho: Yo ya soy perfecto; y hacerlo según la costumbre de la Iglesia, piense para sí y se
tampoco estaba con los terrenos, perezosos, indolentes, lángui- diga, o escuche al tentador que sugiere internamente:¿ qué es
dos, soñolientos, que piensan que no existe otra cosa sino lo que haces?¿ Por qué ayunas? Tú defraudas a tu alma, y no
lo auea lo ue pas quelos hausa a a Pe pena
de morir; puesto que si el Apóstol fuese del número de ellos, tú mismo eres tu verdugo y sayón.¿ Es que le puede agradar
no habría dicho: Yo corro hacia el premio de mi llamada divina. a Dios que tú te atormentes? Entonces es cruel, porque se
Por tanto, debemos reglamentar nuestros ayunos. No es, alegra de tus sufrimientos. Respóndele al tentador: Yo sufro,
como he dicho, una obligación de los ángeles, y menos el es verdad, para que El me perdone; yo me castigo para que El
cumplimiento de los que sirven a su vientre; es un término me socorra, para que yo sea agradable a sus ojos, para gustar
medio en el cual vivimos lejos de los infieles, codiciando estar su dulzura. También la víctima es sacrificada para ponerla
unidos a los ángeles. Todavía no hemos llegado, pero ya esta- sobre el altar. Y no voy a consentir que mi carne oprima a mi
mos en camino; todavía no nos alegramos allí, pero ya suspi- alma. Responde a ese malvado consejero, esclavo del vientre,
ramos aquí. Y según esto que nos aprovecha abstenernos un con esta comparación, y dile: Si tú cabalgases en un jumento,
poco de los pastos y del placer carnal, la carne nos inclina si te montases en un potro que cuando te lleva pudiese hacerte
hacia la tierra; el alma tiende hacia arriba; la arrebata el amor, caer,¿ no le mermarís el pienso al fogoso corcel para caminar
seguro, y así domar con el hambre al que no podrías refrenar
scientes se peregrinari in hoc mundo, medium quemdam locum tenent; nec
illis comparandi sunt qui nibil aliud putant bonum, quam deliciis terrenis hac re Scripitura ita loquitur: Corpus enira quod corrumpitur, aggraval animar,
perfrui, nec illis adhuc supernis habitoribus cacli, quibus solae delicias sunt et deprimit terrena inbabitatio semsum multa cogitantem (Sap 9,15). Si exgo
panis ipse a quo creati sunt. Ii homines proni ad terram, pastum atque caro in terram vergens onus est animac, et sarcina praegravans praevolantem,
laetitiam de sola carne requirentes, pecoribus comparantur: longe ab Angelis quantum quisque delectatur superiore vita sua, tantum deponit de terrena
distant et condicione et moribus; condicione, quía mortales sunt; moribus, sarcina sua, Ecce quod agimus ielunantes,
uia luxuriosi. Inter¡ llum populum caeli et populum terrae, medíus quodam MIL 3. Non vobis ergo videatur levis res aut superflua, ne quisquam forte
modo pendebat Apostolus: lluc¡ bar, hinc se attollebar, Nec cum il tamen hoc faciens Ecclesiae consuetudine, cogitet apud se, et dicat sibi, aut suggeerat adhuc, nam diceret: lam perfectus sum; nec cum istis erat, pigris, torpidis, rentem intrinsecus audiar tentatorem: Quid facis, quía jeiunas? Defraudas
marcidis, somnolentis, mihil aliud esse putantibus, nisi quod vident, et quod animan tuar, non ei das quod eam delectat; tibi ipsi ingeris pocnam, tuus ipse
transit, et quod nati sunt, et quod morituri sunt; nam sí cum cis es[709]set, tortor et cruciator existis. Deo ergo placer quia te crucías? Ergo crudelis est,
non diceret: Seguor ad palmam supernae vocatíonis (Phil 3,14). Gubernare qui delectatur poenís tuis. Responde hutusmodi tentatori. Excrucio me plane,
itaque debergus nostra ielunía, Non est hoc, ut dix, oficio angelicur; nes ut lle parcat; do de me poenas, at lle subvenia, ut placeam oculis cis, ul
tamen evilloram hominum ofticium est qui ventri serviunt: medietatis nostrac delectem suavitatem eius. Nam ct victima excrucíatur, ut in aram imponatur,
res est, qua vivimus secreti ab infidelibus, coniungi Angelis inhiantes. Nondum Minus premet mentem meam caro mea. Er tali dissuasori malo, servo ventris,
pervenimus, sed iam imus; nondum¡ bi laetamur, sed¡ am hic suspirams. responde per hanc similitudinem, et dic: Si jumento forte insideres, si equo
Quid ergo nobis prodest abstinere aliguantum a pastu et lactitia carnali? Caro utereris, qui te gestiendo posset praecipitare; nonne ut securus iter agetes,
in terram cogi; mens sursum tendit rapitur amore, sed tardatur pondere, De cibaria ferocient subrrahers, e fame domares quem freno non posses? Caro

492 La utilidad del ayuno Capítulo 4 * 493
con la brida? Mi carne es mi jumento, yo camino hacia Jeru- de un testimonio que no entienden: La carne guerrea contra el
salén, y muchas veces me lleva precipitadamente e intenta espíritu, y el espíritu contra la carne, Esto es verdad, pero¿ por
arrojarme fuera del camino *, pues mi camino es Cristo;¿ no qué no te fijas también en este otro: Nadie odía jamás a su
voy a reprimir con el ayuno al que va encabritado? Quien propia carne, sino que la alimenta y la cuida, así como Cristo a
conoce esto, sabe por propia experiencia cuán útil es el ayuno. su Iglesia? En el primer texto citado se ve una cierta lucha
Pero¿ es que esta carne que ahora es domada, siempre lo será? entre dos enemigos, entre la carne y el espíritu, porque la
Mientras en el tiempo flota a merced de las olas, mientras está carne guerrea contra el espíritu, y el espíritu contra la carne. En
agobiada por el lastre de la mortalidad, tiene sus diabluras el segundo, en cambio, se ve como una unión conyugal, porque
manifiestas y peligrosas para nuestra alma, Porque la carne es nadie odia jamás a su propia carne, sino que la alimenta y la
todavía corruptible, y aún no ha resucitado, puesto que no cuida, así como Cristo a su Iglesia.¿ Cómo conciliar los dos
será siempre así: aún no tiene el estado propio da ser celestial, textos? Si los dos son contrarios,¿ a cuál de los dos rechazaporque todavía no somos iguales a los ángeles de Dios. mos, y a cuál retenemos? Pero es que no son contrarios. Atienda vuestra caridad: Mientras tanto yo acepto los dos, y, en lo

que pueda, voy a demostrar que los dos están de acuerdo. Tú,

SEGUNDA PARTE: quienquiera que seas, inventas un creador de la came y otro

a distinto del espíritu; y¿ qué vas a hacer de este texto: porque

Utilidad del ayuno medie odia jamás a su propia, carne, gno que la alimenta y la

> Y m cuida, así como Cristo a su Iglesia?¿ Es que la comparación no

Capítulo IV: EL ERROR MANIQUEO te asusta?, porque dice: la alimenta y la cuida, así como Cristo

a! a su Iglesia. Consideras a la carne una cadena, y¿ quién ama

CUESTIÓN SEGUNDA: La carne y el espíritu su propia cadena? Consideras a la care una cárcel, y¿ quién

> ama su propia cárcel? Porque nadie odía jamás a su propia

di La came no es enema del Espirida. No vaya a pene carne.¿ Quién no va a odiar su propia cadena?¿ Quién no va
vuestra caridad que la carne es el enemigo del espíritu, en el e
e a edo nde a carne y otto creador del su propia came, sino que la alimenta y la cuida, así como Cristo
espíritu. Porque son muchos los que lo piensan así, y desbo- a su lglesia, Pues tú que inventas un creador para la carne y
cados por la misma carne se han salido del camino, y han otro para el espíritu, tienes que inventarte uno para la Iglesía

inventado un creador para la cane, y otro creador para el E

A o e a e aldo Caro conenpiscit adl7X0]versus spirtu, et spiritus adversus carmen (Gal 5,17)
Hoc verum est; sed quare ct aliud non attendis: Nemo enim sunquam carmen

la suam odio habet; sed mutrit et fovet cam, sicut et Christus Ecclesiam?

mea iumentum meum est: irer ago in lerusalem, plerumque me rapit, et de (Eph 5,29). In illa prima sententia quam commemoravi, quasi quaedam lucta
via conatur excludere; vía autem mea Christus est: ita exsultantem non cobi- duoruen inimicorum videtur, carnis et spiritus, quía caro concupiscil adversus
bebo ieiunio? Sí quis hoc sapit, etíam ipso experimento probat quam utiiter spiritumn, et spiritus adversus carmen. In hac autem tanguam copulatio coniuniejunetur. Numquid enim caro ista, quae nunc domatur, semper domabitur? galis: Nemo enim unquam carnens suar odío habet; sed nutrir et fove car, sicut
Dum temporaliter fluitar, dum mortalitatis condicione pracgravatur, haber Es Christus Eclesiana, Quid ergo facimus inter has duas sententias? SÍ contraexsultationes suas manifestas et periculosas menti nostrae. Caro est enim Fíac sunt, quam respuemus, quam tenebimus? Sed non sunt contraria. Intenadhuc corruptibilis, nondum resurrexit; nam non semper sic erit: nondum. dat enim Caritas vestra: interim ego ambas accipio, et ambas concordes,
habet statum proprium caclestís habitudinis; nondum enim factí sumus aequa- quantum poruero, demonstrabo. Tu autem quisquis alium auctorem carnís
les Angelis Dei constituis, alíum spiritus, de illa quid agis? Nero entra unguam carner suar
IV. 4. Ne ergo arbitretur Dilectio vestra, quod inímica sit caro spiritui, odio habet, sed mutrit et fovet cam, sicut Christus Elestam. Vel similitudo non
quasi alter sit auctor carnis, aler sit auctor spiritus. Multi enim hoc putantes. te terrer? quia nuera, inquit, et fovet cam, sicut et Christus Ecelesiam. Compevere sapti ab ipsa came deviaruat, et alterum actorem cari, alteram spiritui dem putas carnem: quis amat compedem suam? Carcerem putas carnem: quis
posuerunt. Utuntur autem quasi testimonio apostolico, quod non intelligunt: amat carcerem suum? Nemo enim unquam carnem suam odio habet. Quis non
oderit vinculum suam? quis non oderit poenam suam? Et tamen: Nemo un2 CÉ Sermón 205,2; 2063; 207,2; 208,1; 209,3; 210,79. quam camens suam odio habet; sed mutril 01 fovet cam, sicut et Cbristus Eccles-
* Cf. Sermón 210,8-11 y De monibus Manich. 2,13,29-30, siam. Tu ergo qui alium auctorem ponis carni, alium auctorem spiritui, alium

“ La soi del pun
. Criado »
y str par Cno, Pero qien so be, dear Pos ada
ia cd eo ds Arne cla is que eps de rl oro me desalfigue 4mí Pos pa
Sd domador que so del Camel pio que e fenens fono le css e cocido des la
o lame co co yo o cts o Eo om Que oh ad apor par que pc
ndo an pp ntc rep labo. Pr dba de e cc, or encia de
oración de one ber el epa de Ido Dr ndo 1d qero qu OE e Sr
csocde Hoy pr ao, un ape d mua end pri ncscalo de cmd eee qu sa Das
ny la came 8: anda enoja line ger dl que a or do de canti y
e y «ra coros e goes IE lod lose <a po cia de 9 To os podes bel
Co du il Se la ramón dea mien cor dc nl o tr de apro. 4 y os
Il muse e Al y <os qu ds dps ano pun Sor uc e dos cono srl To
Fanbr moon rr ene sem pr needs o de sEior cd más o a pus de e Sor qu de lao
ra, lo mismo que los demás? En efecto, aquel de quien hemos Puesto que tú quieres que te obedezca tu carge,¿ es que puede.
"nacido y de quien hemos heredado lo que fenemes que vencs, 'obedecerte en todo? En todo obedece a tu Señor, no en todo.
aceptó la sentencia de muerte, y por esto guerrcamos contra e obedece a ti,¿ Y cómo así?, me dirás, Tú caminas, mueves
ds came hasta someterla y redutia la obedicnc.¿ Es que do iy y y ie peo rá comio como 1 queres? De
ms, or 1 ul Cmos desd qu e di. cebo ia pto santo como 8 quis SES que exa
24? Cada mo en su casa, de ordinario, impone una disciplina malo cuando queres, y¿ estás sano cuando e dala gana? Eo
su mujer, y procura atraela cuando es rebelde, sin tenerla realidad el Señor te ejercita a menudo por medio de tu serv
dsimaza. Coatdo, corps 2 us jo para que e obodest, Jr pur qe, como has ido aleror dl Señor, merenas ser
¿ acaso lo estás odiando o lo consideras un enemigo? En fin, corregido por tu servidor.
Same y le cit y io o Mts mt
e ado ene el pico ls o y lo
mismo Apóstol, que dice: Pues yo corro de esa manera, no sin. Capítulo V: Concusiones.
sons f cad a mcr nando pj a oda
a yo ca a epa y lobo equ me a 0 e ds La om ces dbe o cenad oi, na ces
ta NO oo gc E
posts es Exeo al Ct: qu qu sp, dr, Di ego pl E
e dc pd a Ss as. Porque o 5 moni en cms fs,
a e li O
E: Has iria
STE q qe que ten pi o Ue a ac E ee
A e aa
cos Un ds Gara e E ec
2 VA Mx q e a a
a e o ic a lb
EE suso ci Dev em es Astd.
ie dom Brenes Dep ci sue cu ss Evo a el gd qn eco mr
Es anta Se a a ne
dE ad e ca E pcs tm oa o q
e En Fer PE e Brin pm re
A A aa dc Fecodo foro, e nm, ci el

es La sidad del eno Capo 6 e
«st bien próximo a cae ns ici. Por ejemplo, hermanos, par con asesor, yu a sor aprobado ts ayuno cuando no
el matimono e cho, y es llcho el adulero; y. sin embargo. recon 4 heono? Yomo pregaro e qué amenos e
dos hombre: que son monerados, para loan de alicro Ains, o € lo mt Din ué ena
lío, se contenen devez n cuando del uo lito dl mar gara pe apre que te asen de dl¿ rá amas la Js
monto. La anun sta, ic la borra sm embar, di? Aparonadaniene la amo, roponde=. Émono, que se
dos homes vinuonts, para apar más de la torpeza de Vos ui Porque ero e sj que 14 amas al mayor
dear e modera ambié devez cuando cod uo pa que dl menor 1 sina 34. En cleo, stamos hablando
de ie, Obemos pros Rermnosdemano iu dear, que q menor que Y api e cdo
Seamos mosigerado; y lo que hacemos sepamos por que ly goberada cg sama. Obras cos la de modo que
Hiacanos Moderado los placeres de la cmo se adquiere de dc y le conos lalmemo porqe quer que te
a a MN Sis a Reese du mute tros al ue
7. TA efcuia de mues eyuno se apoya en la fe de Sipeor, para cue el iictor te abad a Y Jsameno
Crit, Para nonctos, dl hn de mucaros ayuno Gt en muss
(so camino¿ Cad e uso comio y adónde vamos Eso es
loque daños coa Porque be a pagos 5 TERCERA PARTE:
mu 4 veses pero elos o conos lapas donde moscas inalidad del ayuno: la concordia y la uni
os dirigimos E los judios ayunan, de a cuan O dia y 1 idad
y elos ampoco han tomado camino porel que noxotos a anos a co,
«aminamos. Es € igual l Jin que dim su caballo <on cl O »
ue se xa Lon he uan: so so de qué modo
agradar¿ a quién? A Dios, responden.¿ Creéis que El recibe. O lean
pr orde? Fe amó qué eo gue dc Dj 0. PS
de, y vete primero a reconcilante con ta hermano.¿ ES que sá dando testimonio consra ti al obedecente
beben detente us miembros, que deseas dos
A a, iS Cursmow erauens: El ayuno de lot herejes está viciado
roles) aprendo que son sueo eros, 311 Dri Pob el
puntazo No ayunéo como abor, dice deñr, Luego ena por su separación de la ll
Feprobado tu ayuno cuado 10 montas soso sin piedad 18, Pero diri:¿ y qué superior debería obedecer? Tá te
cai tac terres viu long ab lio ali, fe habías proclamado amante de la justicia, fte que Cristo dice:
ase e agan e er comi, "lines malo, cn ca doli: Os doy un mandamiento nuevo, que os améis unos á otros, EscuAS
EA gg cn, bat tn, us arc oe
TS Al a ma Co oa MS cl pur gn ls Dd
CE ride ns bi tora noto, ad er nostra: quid se a Fada al dls Appa eo ama Fo cl tan
ip o ei E can e blo decos Decio
o E se arrldias Jevn les o casa cnt UA at cd e lec
gas cu dns quo ee. Ti hacen, vides Quake cm, e aos mátem, apor sl l2lenoren, 1 dl eb ale
e Eee e era Dos Ei a pl AED E e delo fs ie
PS ql ds. lero cm Td pr ml cl cm a¿ pc om cta co
Fiz o ONES Na) men ts daa 5 cs me nc
eS dnd og El pr 2 os se OEI. ce olores ne Cien Jeri
ind do. Non li lc, Ti ais e 3 art ic Nina sue de ba cs os Algo
A AS SS e a andinos in

498 La mnlidad del ayuno. E dd
Ñ os iso: pero els acen por sols y os demonios
¿ pues a tu Señor que d un mundano par que nos rodea
nc Eos ro¿ dos Fea tbc e meo ques deme Pe lt
e Inonbrs de Cato Dis ambitos pos paga, e
Femeras eto en us miembros? S) undesz un, dedo dilocado, pe io a no, te ren lo sb o uni
Meco dl mélis paren eo? Gino sd o
e
ss cum e ner <ercl sf O
o es eo de ts mb cose des
cd ol ac e irc o
ie para reintegrar enla unidad de ls miembros de Cristo, Capítlo VII: EL GAO A 105 ÍDOLOS UNE A LOS PAGANOS
o cos SE ii
egos son más les que ls dere membros?¿ Qué hay más Observa cómo ellos sin división adoran a muchos dioses
nal e o aus cl ml ri e veto rt Ds vedada
caca fas, E ue esse nal Dd
Jas zona el peluquero porque no ha igualado bic a cable. muchos doses, y Son alos, Nosoros uno solo, y <s el Dios
ra!) y¿ u6 mo mantienes la nidad en os miembros de Cristo? Ferdadero. lc con muchos falsos no tenen din; postres
o emoness y pra qué sine los unos? Tú comidos dúo Dios verdadero no tencmoswidad.¿ Not ads,
A o gimes 1 te averguenzas? An más los paganos no sólo ado.
fed y. en cambio, quires conserva a aidad cn rus mies Fan muchos dioses laos, sino que la mayoria son Contrario y
md ido sed US cres Po cemea cis agus de les a ue
Esp bo sosa bs e Co? o
A A A lA Imadraseras lo dos los paganos construyeron templos ano 2
sas 3. por 20€ ect muy sat ones dis o ayuno Jas ano éso E ada dy a ao delo
leo. Com top era os Jane¿ Jus que Hell de nel e
A e tl e 8d ado ds cl. Yui y Man
ers A
a e pq
A a Eo AO
EA e E o er crm, dex, meo
mos Sent ab ls pros. ques q cnendr. Cur ero on quae incas se quí co dl cun menles Ciel Do E el
a e e a ESE
e LE le A as is dl at ns
ai o
EA ret Ne o a qe
E ld sl e
e a ee
a o sr 8 pego ia ar ns e ren
vie Eo xi, nino Tol na lo dci, A Ab de pr la, rl e
a e lec es PO
nm md mt COS

500 La utilidad del ayuno

Capítulo 8 501

decida entre los dos. En efecto, el infeliz lamenta el adulterio de
su mujer; sin embargo, tampoco se atreve a apartar a sus ado- abandonados por ellas. Y muchos las han abandonado, y todaA a a vía las abandonan y derriban sus templos en sus corazones.
tiempo a uno y a otra; y como ellos imitan a los dos, ellos tam- Pero nosotros debemos alegrarnos, porque vienen a la unidad,
bién pleitean: van del templo de Marte al templo de Vulcano. y no a la división.¡ Que un pagano no encuentre motivo para
¡ Qué vergiienza!, ni siquiera teme que se enfade su marido, que no quiera ser cristiano! Vivamos concordes, hermanos, los
porque vienen a él desde el templo de Marte adúltero. Tienen que adoramos a un solo Dios, para en cierto modo exhortarles
corazón, ellos saben que una piedra no puede sentir. Mira a los también con nuestra concordia a que abandonen la multitud de
que adoran a muchos dioses falsos, diferentes, contrarios; y, sin sus dioses, para que vengan a la paz y a la unidad adorando al
embargo, mantienen una cierta unidad en sus cultos. Mira tam- único Dios. Y si tal vez se molestan, y nos injurian falsamente,
bién que los mismos paganos, de quienes has apartado tus ayu- porque nosotros los cristianos no mantenemos la unidad, y por
nos, dan testimonio contra ti. Por tanto, hermano, ven a la ello son tardos y perezosos para llegarse a la salvación, los inunidad. Adoramos a un solo Dios. Nunca jamás hemos visto terpclaró también a ellos, y les diré lo que vosotros debéis depleiteando al Padre y al Hijo.¡ Que no se enfaden contra mí los cirles. Que ellos no antepongan contra nosotros su pretendida
paganos porque he dicho tales cosas de sus dioses! En efecto, concordia, que no se complazcan de su engañosa unidad. Cier-
¿ por qué se van a enfadar por mis palabras, y no más bien por to que ellos no tienen un enemigo que nosotros tenemos, porsus escritos? Primero,¡ que los borren, si pueden; mejor aún, si gue él los esclaviza y sin oposición. El los ve adoradores de los
quieren!¡ Que los gramáticos no desplieguen sus velas para¡ alsos dioses, los ve como esclavos y esclavos de los demonios,
enseñarlos!¡ Se enfada contra mí porque digo esto a aquel que¿ qué interés va a tener en que riñan, o qué daño le va a venir
paga para que su hijo las aprenda! >. porque no riñan? Y él los posee de este modo, haciéndoles
sentir y estar de acuerdo en la unidad, aunque falsa y quimérica.
l Pero, en cuanto fuese abandonado, y muchos acuden al único
CUESTIÓN TERCERA: La desunión de los cristianos Dios, renunciarían a sus sacramentos sacrílegos, destruirían los
es un obstáculo para la conversión de los paganos templos, aniquilarían los ídolos, prohibirían los sacrificios. El
ve que ha perdido a los que poseía, ve que se le han ido de su
Capítulo VIIE: La UNIÓN ES VIDA, LA DESUNIÓN ES MUERTE familia; que han reconocido al verdadero Dios.¿ Qué es lo que
:: E a haría?,¿ cómo tramaría asechanzas? El sabe que no podría po10, Carísimos, así son o, mejor, han sido las divinidades sternos estando unidos; él no puede dividir entre nosotros al
paganas. Y, porque ellos no quisieron abandonarlas, han sido único Dios, tampoco puede suplantarnos dioses falsos. El comadulteriu; nec tamen audet cultores suos a Martis templo prohibere, Simul serucrunt cos, et adhuc deserunt, deiciunt templa corum in cordibus suís: sed
adorant illum et llum. Si imitantur deos, ltigant er ipsi. Eunt de templo Martis gaudeamus de ill, quia veniunt ad unitatem, non ad divisionem. Non inveniat
ad templum Vulcani: magna indignitas! Nec tamen timent ne sibi irascatur paganus occasionem quae nolit esse christianus. Concordemus, frarres, colenmaritus, quod ad eum venitur de templo Martis adulteri. abent cor, sciunt tes unum Deum, ut et¡ llos deserere multos deos exhortemur quodam modo
Iapídena sentire non posse, Eece colentes multos, falsos, diversos, adversos, o
“enent tamen in cis colendis qualemcumque unitatem; ecce dicunt contra te si forte fastidiunt, et hine nobis calumniantur, quod unitatem inter nos Chrisestimonium et¡ psi Pagani, a quibus tua¡ elunía separasti, Veni ego ad uníta tíani non habemus, et inde sunt tardi et pígri ne veniant ad salutem: alloquar
tem, frater. Unum Deum colimus: nunquam Patrem et Filium vidimus ltigan- et ipsos paululum, et dicam, quod eis dicatis. Non praeferant nobis quasi contes. Nec mihi Pagani succenscant, quod haec dixi de diis corum. Quare enim cordiam suam, non sibi tanguam de unitate sua placeant. Hostel quippe
irascantur verbis meis, et non pots litteris suis? Illas prius, si possunt, immo, quem patimur li non patiuntur; llos et non ista agentes Ipse possider. Vid
si volunt, deleant: non eis docendis grammatici vela suspendant. Trascitur mibi eos adoratores falsorum deorum; videt cos servos, et servos daemoniorum quid
quia ego dico, qui dat mercedem ut filius ipsius discat Si Jucri et quia ligan, aut quid damni est quia non Ktigant? El num qua:
VIIL 10. Ergo, carissimi,¡ Il quidem tales deos habent, vel potíus habue- avis falsum et vanum sentientes, sibique consentientes, sic eos possidet. At
runt, Quía enim ipsi eos deserere noluerunt, ab cis deserti sunt. Et mulú de. vero cum deseretuz, et multi ad unum Deum concurrerent, elus sacrlega sacra»
menta deserent, templa everterent, idola frangerent, sacrificia prohiberent; via dit se perdidisse quos tencbat, vidit a sua familia recessisse, verum Deum Cog;
mente, el. La Ciudad de Dios, passim novisse: quid faceret? quomodo insidiaretur? Concordes nos scit quod
possidere non possit, unum Deum nobis dividere non potest, falsos deos nobis

502 La utilidad del ayuno Capítulo 9 503
prende que nuestra vida es la caridad, y nuestra muerte la di- hacia ellos, fame nosotros, para que, queriendo olvidar su
sensión; entonces ha metido disputas entre los cristianos, ya antiguo en licto, no levantemos entre nosotros nuevas riñas;
que no ha podido inventar para los cristianos muchos dioses; ha y, sobre tod as cia el A
multiplicado las sectas, ha sembrado errores, ha fundado here- o
jías. Pero todo cuanto ha hecho, lo ha hecho de la paja en la era A e
del Señor. Aquí está nuestra seguridad, pese a su rabia, pese a o ardiendo con la llama de la caridad» No
sus insidias, y aunque siembre divisiones diversas entre los cris- hos preocupemos de parecerles molestos, instándolos; fijémetianos, si nosotros reconocemos a nuestro Dios, si nosotros nos nos adónde, y estemos seguros, porque¿ es, acaso, a la muerte
mantenemos en concordia, si guardamos la fe, estamos seguros. adonde vamos, o más bien, lejos de la muerte? Por todos los
Hermanos, el trigo o no se va de la era o vuelve; la ventolera de medios posibles, pero con modestia, examinemos del todo las
la tentación aventa algunos para indicarnos no el camino de la viejas e as, y Seamos Cautos para que_no perezca entre las
perdición, sino la tarea de la prueba. A veces no se lleva la paja, ep pr o E a ad iS E dE A E
pero al final ciertamente será aventada, y toda la paja no va sino o porque fora el niño catas pda ne tr
al fuego. Entonces debemos preocuparnos, hermanos míos, S e vamos a inquietar porque rechaza la mano del médico
mientras hay tiempo, con todas las fuerzas, con cuanto celo o e les f a a
podamos, de que, si es posible, la paja vuelva a la era, sin que 10 pe o a pescadores, y el Señor les dijo: Os
perezca el trigo. Aquí es probada nuestra caridad, se nos pro- o Pero por medio del profeta se dice
pone la gran obra de nuestra vida. Nosotros no descubriríamos que Dios iba a enviar primero pescadores, después cazadores,
cuánto amamos a los hermanos si nadie estuviera en peligro; no En primer lugar envió pescadores, después cazadores,¿ Por
aparecería cuán grande es el amor de nuestra investigación si qué pescadores, o ao ren era
a labio dela pedido pescados con las redes de la fe del abismo y de lo profundo
del mar de la superstición y de la idolatría. Pero los cazadores,
¿ cuándo han sido enviados? Cuando los herejes andan vagano o o do por montes y collados, es decir, por las soberbias e hinchazones de las tierras. Un monte es Donato, y otro es Arrio;
Capítulo IX: EL AMOR GANA Y UNE monte es Fotino, y monte es también Novato; andaban errantes por esos montes, y sus errores tenían necesidad de cazadoA res. De ahí el que fueran distribuidos los oficios de pescadores
esfuerzo, con todo el sudor, con afecto poderoso hacia Dios,
volentes, juez nos novas cas faciamuy es ate omnia cut simus nr mos
ere non potest; sentit esse vitam nostram caritatem, mortem nostram o o o elas la alce os sul que
«imensionem: lies immisi inter Chrisianos, quie multos deos non potult fabri: ete la a pino o
care Christianis; sectas multiplicavit, errores seminavit, haereses instituit. Sed dd a a se videmur compellendo; ca oda pes Arca
quidquid fecit, de palea dominica fecit. Ecce securitas nobis est, licet illo sae- po iia
viente, licer¿ llo insidiante, et dissensiones varias inter Christianos [714] semi- que sodis possumus, sed modeste, vetusta vulnera pertraciemus; et cautl
nante: si Deum nostrum agnoscamus, si concorditer tencamus, si fidem serve: A o a o e
mus, securi sumus. Fratres frumentum de area aut non recedit aut redit; alíquid a
palearum aufert ventus tentationis, unde nobis faciat non viam perditionis, sed pea pis poo a female A postal et Dominus
opus exercitationis. Quantam vero paleam non tollit foras, et ipsa tamen in ul- e nio eri ted pct ol ate
timo venvilanda est: et non it tota palea nisi in ignem. Satagere ergo debemus, ler 16:10), Primo plenos o O
fratres me, cum tempus est, quantis possumus viribus, quanta possunus inten- Ao DA nee Pale Dre rl (rel dera
tione, ut si fieri potest, et palea redeat, dum frumenta non percant, Dilectio A
nostra hic probatur, magnum opus vitae nostrae proponitur. Non nos inveni- al AR O
emus, quantum fratres diligamus, sí nemo periclitaretur: non appareret quanta o
a a e tercarum. Mons unus Donarus, e alíus mons Aríus; aler mons Phorinus, alter
aaa mons Novarus, peritos montes erabant; ventorbus indiebat ero ips
afíectu pio ad Deum, ad illos, inter nos, ne¡ lorum vererem litem sopire A

504 La utilidad del ayuno Capítulo 10 505
y de cazadores para que estos errantes no puedan decirnos: digo, cuando está enfermo, y allí presente lo atiende con ca-
¿ por qué los Apóstoles no han obligado a nadie, no han im- riño su hijo; y el médico ve que está vencido por un sueño
pelido a nadie? Porque es pescador, echa las redes al mar y mortal y peligrosísimo; se queda resignado en que va a morir
recoge lo que pesca. En cambio, el cazador rodea los bosques, su viejo, por los pocos días que así puede vivir; el hijo está allí
ojea los zarzales y, espantando por todas partes, obliga a entrar al pie, y asiste solícito a su padre, cuando le ha oído decir al
en las redes. Que no se vaya por aquí mi se vaya por allá; médico: este hombre puede entrar en un profundo letargo, y
córrela desde allí, abátela desde allí, espántala desde allí, que por eso puede morir si se le deja que duerma. Si queréis que
no escape, que no huya. Pero las redes son nuestra vida; viva, que no duerma, ese sueño que le vence es dañino y a la
únicamente queda la caridad. No te fijes en que eres impor. vez. dulce. El hijo entonces, advertido por el médico, está allí
tuno, sino en cuánto tú lo amas.¿ Qué clase de amor es ése, solícito, molestando al padre lo espabila, y sí esas caricias no
si tú no eres celoso, y él muere? bastan, lo pellizca, y si no le hace nada, lo pincha. Ciertamente
A que el hijo es molesto para el padre, pero, si no fuese molesto,
sería impío. El padre, a quien ya le agrada morir, refunfuña
CUESTIÓN QUINTA: El celo perseverante para convertir con semblante triste y voz suplicante al hijo que le molesta:
a los herejes déjame ya en paz,¿ por qué me molestas? El médico dice que,
si te duermes, te vas a morir. Y él replica: déjame, quiero
Capítulo X: COMPARACIÓN FAMILIAR morirme. El viejo dice: quiero morir; y el hijo es un impío si
no le contesta: yo no. Y esta vida es ante todo temporal, ni va
12. Hermanos, considerad también la siguiente compara- a ser perpetuo en ella el padre, a quien el hijo es molesto, para
ción y semejanza, porque una misma cosa puede tener muchas que espabile; ni el hijo, que va a suceder al padre que se va
analogías. Los hombres nacen con esa condición: que cada y está para morir. Los dos peregrinan por ella, los dos pasan
uno quiere que le sucedan los propios hijos; y no hay nadie volando temporalmente por ella; y, sin embargo, son unos
que no desee y espere en su casa este orden, que los padres impíos si no se preocupan de su misma vida temporal, aun
ceden y los hijos suceden. cuando los dos se molestan mutuamente, Es decir, que si yo
Supongamos que un padre anciano cac enfermo. No me estoy viendo que un hermano mío está vencido por el sueño
refiero al padre que tiene un hijo consigo, a quien nombra su de una costumbre perniciosa,¿ no lo tengo que espabilar por
heredero, porque lo quiere por sucesor y a quien él ha engen temor a molestar al que duerme y va a perecer? Lejos de mí
drado para eso, para que, cuando haya muerto, él viva. Tam
poco me refiero cuando el padre anciano cae enfermo, para aegrotet senex, iturus,¡ am vicinus mort, lam naturae ordinem petens, am
irse; próximo ya a morir, como ya lo pide el orden de la ultra quod speret non habens; tamen si acgrotet, et adsit li pie filius cius, et
naturaleza, que ya no tiene más que esperar. Supongamos, videat cum medicus lethali et noxio somno premi, patiens est in senem moriturum propter ípsos paucos dies quibus hic potest vivere; stat fllus, et adest
patri sollicirus: ct cum audierit medicum dicentem: Iste homo lerhargicus
dicant nobis: Quare Apostoli neminem coegerunt, neminem impulerunt? potest esse, et inde mori, si permittatur dormire; si vultis eum vivere, non
Quia piscator est, retia mittit in mare, quod incurrerit trahit, Venator autem dormiat: ilum somnus lle noxius premit, qui er noxius est, et dulcis est, Filius
silvas cingit, sentes excutir, tesroribus undique multiplicatis cogit in reria. Ne autem cius admonitus a medico, stat solliitus, patri molestus, pulsat; et si
hac eat, ne illac eat: inde occurre, inde caede, inde terre; non exeat, non pulsatio cius vincitur, vellicar; er si vellicatio nihil agit, pungit. Certe molestas
effugiat, Sed retia nostra vita est, tantum dilectio conserveruz. Nec attendas est patri: et esser impius, nisi molestus esset, Ar ille quem delectat mori,
quam ill sis molestus, sed quam tibi lle sit dilectus. Qualis pietas, si parcis molestum sibi filum tristi aspectu et voce reverberat: Quiesce mihi; quid mibi
et moritur? mmolestus es? Sed medicus ait quía si dormieris, moricris. El ille: Dimite me,
[715) X. 12. Fratres, hane ctiam considerate comparationem et simili- mori volo, Senex dicit: Mori volo: et puer impius est, si non dicat: Ego nolo.
tudinem: una enim res multas similitudines habere potest. Ea condicione Er vita utique temporalis est, nec ille ín ca perperuus erit, cui flius est moascuntur homines, ut velitsibí omnis homo a filis suis succedi; et nemo est lestus ut exciter; nec¡ le qui abeunti patri ct decedenti succedit. Ambo per
quí non hune ordinem in domo sua vel optet vel speret, ut generatores cam transcunt, ambo per illa temporaliter transolvant; et tamen impii sunt,
filioram cedant, et generati succedant. Tamen si pater senex aegroter: non nisi ad ipsam sibi temporalem, criam cum invicem molesti sunt consulant.
dico, si filius, cui adsit pater, quem quaerit heredem, quem cupit successorem, Ergone video fratrem meum somno noxiae consuctudinis premi, et non exciquem propterea genuit, ut illo moro ipse vivat; non hoc dico: si pater to, dum timeo molestus esse dormienti atque pereunti? Ábsit a me ut hoc

56 La salda del uno + Capo 1 su
Fac tal ca inclos si, viviendo dl, se diminugcra nuestra nuestra herencia nosowo intrplamos al Seño con tete
esencia. Añora bien, como lo que vanos a tecno puede pura, con buena conciencia, y que cada uo de metros le
disse, lo pode Jm or a mud e lo bed Ez Sor dle a ml hermano, o quedada io que posea
dos.¿ role voy 4 leumtar, mal quee ps, para que ese on <smmigo la herencia. En deco,¿ gue elo que ty apra
vaa y. lib del sueo de la vetsisima cosmbre, 0 lero id ermano? Porque lo que «Señor nos ha dejado no.
Zonmnigo en a brenda de la andado SE polo haré a exoy puede dosis.¿ Es oo paa pesemtar una bang de topa
iio, o lo rá mol ho, nl o oy 207 dis plas dinero. son Clavos, son animals, Árboles,
mido “ampos? Tado xo puedo se vidido. No puede dise
Eos dejo, má pacos dy, Timlmente aro en las mis
o Z depa loa Eee tren paño to mota la acen. pú
Capítlo XI: Nutsra Htc ES como E msm SPlo pomanas a Salir de lot dos po su css 81
onde por cemplo. ade quién aquel cabal Y al elo
19. Carimos, el Señor ablando als tubas, fas imer- Prom a luca de ls: «s aveo, responde,¿ De
dado por uno dd públic. que Te dc, jo. di mi Jud Se campo, aque edo? A odo ropender
Fesmeno que repara fonmg, la herencia Y dl Señor le es uenro, Peso slo dividen, ya respoderá tra osa,¿ De
ponde: Hombre,¿ quién me ha nombrado repartidor de la he.¿ quién es aquel callo? Mio,¿ De quién es¿ se? De mi her
Zonal exe coros) No, hen puro que El no eh ano. Vello que te ha hecho la don. No has agudo
parir la codicia, Sino que mo queria Contine en Jer das, sino que as pri ao. Lol pis vimos 4
Por un reparto, En cuanto 4 nono, quedo, o inv Vent máis ua Derncio tl que pued didas, nostros
naa al Er como Juez de il cia. porgoe no Ss ad do dios dividir as tiucas para que no dismimcan
Le muera Y, por cie, mada impostor loss
fan, 4 o ne apa horda. Non o cm od mo quer dridco todo, viendo <l pad. Finalmente, si
me ma St Jo qn, pr ais Stanton para hacelo, 4 50 cmpetan en pls y ns para
da pos pon es epa sl ls pl, e Srs sono reclamar cada uno para sí su pane, él buen viejo exclama:
A A mas Proa¿ Qué es lo que hacéis? Todavia estoy vivo. Esperad un poco.
E pl tn a muero y entonces reparid mi coa. Peto posoIos te
Bumons: Die Boro, qui e comas dire Rrlata er or? cora seepelemo Devine men. e de maquis os
IED Neal Sans ce te dro me doc po ph
RR 1 Ud cía e e ona ud uo dea Pon on
a a e o, pu oil an e, sn ts ps At
Ped sd up ne sua ap 2 Gon
ga y om le ad e df
o EEES fa ral cd
e E o tome Es qui E Non le acuda. el
a rei Fr ao o cdo bora, qu ed pa
A ia deme ss boe peon en pim aa a
A lar o e ete sde: ad soci a abs
al a ud as bo o peas pu

cepo Di pt Ple, amos di, ua LA DEVASTACION DE ROMA
entonces dividamos”. Versión, introducción y notas por Teoposo C. MaDsiDA
En

DE VRBIS EXCIDIO

INTRODUCCION

En el vemo en que ct actuando Sun Agus, el paga
simo habi do pblcamene suprzido, hablan Ad condo
dos dioss y los Semplos paganos pero dede entonces lar
emocione de pese e ls deis
egrscene del combo prldo que els vol to

o cine a eds ino dean

sr de generaciones los emperadores habían bardo y des.
Eragado oialment alos does del Imperio Yodo ha si
mos rápido, exclamaba*, campliéndoo 1 que caba esco.
3 amos emperador boa actuaba os de la lia
Y contra sus enemigos”. Pero también el Impero ea palica
Y malamente más db, y vena sicuéndose muy amenazado
por la época de ls invasones barbara»

a devasución de Roma. El 24 de aosto del año 410
sueco lo inconcebible para yn omano: que os bárbaros
odos, conducidos por Alaico'” saquearon a Roma inmortal
dba died dl todo, per polola e
muchos de sus téoros. Muchiimos hupcin. y Jcron rea
Gar a ls provincias romanas de Alca, como Ancora de
Eación. Desde cmtones Roma quedaba como simbolo de
daban Confundido, porgue audios eaban convencidos
dela mepmmenca de Kooma inmoral paramisada por los
dioses del Imperio; y £nos. los crisuanos también, porque
cian que Lorados ls dise falsos, que, no pueden nada,
hora deendín la supervivencia de Roma los santos ccrpos
eS Podeo y Pablo que reponaban all, y os samos más.

LE

pas Rabo lios
o A OA
A Eos emos Duo
qe ya que los obispos italianos no han Al pa y * Sy Bana. la 1 Cor Xo Men G. $ Anel Agua nuts men
A E eno aire ia Ve Usd
"Por cra part, es verano del 410 resultó para San Agustín ra En 1) cc ae Cros Cbr, Se
¿ e salad le obliga e <ar convalecindo en a. finca de un
que sin vaguedad alguna sentaría las bases del Imperio cristiaRome. Pr
Agustin l mal del verano del año 410, porque el saqueo e
14 Ta tolerancia dl paganismo, de la hera y de la inmora.
¡ E baaa
E dor 22

BIBLIOGRAFIA

LA DEVASTACION DE ROMA

ae Dada ds Sad a 1. jp de Daniel l cfr us eco. Rele
ota E e pá,
a dro cil q ql y ei
Box av. en Oct compl de nr August 12 (Ba a de od
Olienay, MN. Compas Chvisianrano, Series latina 46 (Turnhoki erundo y confesando mis pecados y ls pecados de mi pario el
A e dde
A do o Sn
e le as Ds
A o

e
ss Ds amo

A

DE VAIS EXCIDIO

a a O pi
e e 0 re
eme oe Na penes orbe do ide a
ed A et
a e NoE
enn Dos qu ate e md Fis lo par
o
da
A

se% Capítulo 2 517
516 La devastación de Roma
género humano y lo acosa piadosamente con flagelos de cashajes ya murieron, sus espíritus están en Dios, y sus cuerpos tigo, ejercitando, antes del juicio, la disciplina y, frecuentedesaparecieron en la tierra; y aguardan la resurrección y la mente, sin seleccionar al que castiga, como no queriendo descolocación a la derecha, sin temer tribulación alguna en este cubrir al culpable. Efectivamente, flagela al mismo tiempo a
mundo de la que deseen ser liberados.¿ Cómo entonces van a justos e injustos, pero¿ quién es justo, si Daniel confiesa los
ser liberados de aquella tribulación Noé, Daniel y Job? Cuan- propios pecados?
do Ezequiel decía eso, tal vez vivía solamente Daniel, porque 2. Hace unos días hemos leído el libro del Génesis, que,
Noé y Job habían muerto ya hacía tiempo, y con el sueño de yo creo, nos ha tenido muy atentos, cuando Abrahán suplica
la muerte fueron puestos junto a sus padres.¿ Cómo entonces al Señor que, si encuentra en la ciudad cincuenta justos, perpodían ser liberados de la inminente tribulación los que ya done a la ciudad por ellos, o¡ va a perder a toda la ciudad con
hacía tanto tiempo que estaban liberados de la carne? Pero es ellos! Y el Señor le contesta que, si encuentra en la ciudad
que en Noé están simbolizados los buenos pastores, que rigen cincuenta justos, va a perdonar a la ciudad, Abrahán sigue
y gobiernan la Iglesia como Noé en el diluvio gobernaba el suplicando, y pregunta que si faltan cinco, y son cuarenta y
arca. En Daniel están simbolizados todos los que practican la cinco justos, que la perdone lo mismo. Dios le responde que
santa continencia; y en Job los casados que viven la justicia y él la perdona también por cuarenta y cinco.¿ Por qué el casla santidad. En efecto, Dios libera a estas tres clases de hom- tigo? Y Abrahán, suplicando, va rebajando gradualmente desbres de aquella tribulación. Sin embargo, cuán ensalzado es de ese número hasta diez, y pide al Señor que, si encontrare
Daniel aparece de eso que ha merecido ser nombrado como a diez justos en la ciudad,¿ va a perderlos con los demás malos,
uno de los tres, y, sin embargo, él confiesa sus pecados, Ha- aunque sean innumerables, o, más bien, va a perdonar a toda
biendo confesado Daniel sus pecados,¿ qué soberbia no se la ciudad por los diez justos? Dios le responde que aun entonestremece, qué presunción no se abate, qué arrogancia y teme- ces no va a perder a toda la ciudad por los diez justos. Ante
ridad no se aplana?,¿ quién va a gloriarse de que su corazón esto,¿ qué es lo que decimos nosotros, hermanos? Porque nos
es casto o quién se vanagloriará de que está limpio de pecado? llega a nosotros una polémica muy violenta y rabiosa de parte
de los hombres que atacan a nuestras Escrituras impíamente,
Capítulo II:¿ Por qué Dios NO HA PERDONADO A ROMA no de los que las estudian con piedad y preguntan sobre todo
POR LOS JUSTOS? a propósito de la reciente devastación de Roma:¿ Es que no
E había en Roma cincuenta justos? Entre tantos fieles, tantos
Se extrañan los hombres, y ojalá que se extrañaran en tal consagrados, tantos continentes, tan numerosos siervos y sieralto grado que además no blasfemaran, cuando Dios castiga al
gationis exagitat, exercens ante iudicium disciplinam, et plerumque non eliDeus. lam enim tres álliviri dormierunt, et apud Deum sunt spiritus corum, gens quem flagellet, nolens invenire quem damnet, Flagellat enim siml iustos
et corpora corum in terra fluxerunt; exspectant resurrectionem et ad dexteram et iniustos; quanquam quis iustus, sí Daniel peccata propia confitecur?
collocationem, nec aliquam in hoc mundo tribulationem timent, unde se cu 2. Lecta est ante dies lectio libri Geneseos, quae nos, nisi fallor, multum
piant liberari. Quomodo ergo de illa tribulatione liberabuntur Noe, Daniel et fecit intentos, ubi Abraham dicit Domino, utrum si inveniat in civitate quin:
1ob> Quando dicebar ista Ezechiel, solus forsitan Daniel in corpore fuit. Nam quaginta justos, parcat civitati propter eos, an cum ipsis perdat civitatem. Et
Noe et lob¡ am olim dormierant, et somno mortis patribus appositi fuerant. respondit ei Dominus, quod si inveníat in civitate quinquaginta justos, parcat
Quomodo ergo poterant de imminente tribulatione liberar, iam olim de carne civitati. Deinde Abraham adiecit ad interrogationem, et quaesivit utrum sí
liberati? Sed in Noe significantur boní praepositi, quí regunt et gubernant minus fuerint quínque, et remal718]neant quadraginta quinque, similiter
Ecclesiam, quomodo Noe in diluvio gubernavit arcam. In Daniele significan- parcat. Respondit Deus, parcere se et propter quadraginta quinque. Quid
tur omnes sancti continentes; in lob omnes coniugati juste et bene viventes. multa? Paulatim interrogando, et ex illo numero detrahendo pervenit ad
Haec enim tria genera hominum de illa tribulatione liberat Deus. Tamen decem, et quaesivit a Domino, utrum si decem justos in civitate compererit,
quantum sit commendatus Daniel, ex hoc apparet, quod unus ex lis tribus perdat eos cum reliquis inmumerabilibus malís, an propter decem iustos parcal
meruit nominar, et tamen confitetur peccata sua. Danicle ergo confitente potius civitati, Respondit Deus, etiam propter decem iustos non se perdere
peccata sua, cuius superbia non contremiscat, cuius inflatio non residat, cuíus civitatem (cf. Gen 18,23-32). Quid ergo dicimus, fratres? Occurit enim nobis
tumor et elatio non cohibeatur? Quis glorierur castum se habere cor, aut quís quaestio valida et vehemens, praesertim ab hominibus qui Scripturis nostris
glorietur mundum se esse a peccato? (cf. Prov 20,9) impietate insidiantur, non qui eas pietate perquirunt; et dicunt, maxime de
IL Er mirantur homines, et utinam tantum imirarentur, et non etiam recenti excidio tantas urbis: Non erant Romae quinquaginta justi? la tanto
blasphemarent, quando corripit Deus genus humanum, et Hagellis piae casti-

5 La desesucón de Komo pios e
vu de Do, no han poi ona coge ft, ueno cetro pajas ed
re ad
misil, porqué Dis na peon za dad por fro amos ande, yl mino Ser delos prota y de
ar ds Pu Ea dr Der ie puc dot
usado 4 hombre no se engaña 2 sí mismo. Cuando 4 habla <a ormentos tan aisoces como variados,¿ Hemos pensado s
eat Di sgonde sales la ici, E as os Siano de «los ha sulado tamo como Job?
e epi la E EE RRE enecado cue
a tool En odo, ar acc
podas o o parc 4 lo e ar Pi Sao feos o ms
a e
e dd ds Es A
a pr palos, e aca lo Pd sd
En Sodoma. De Sodoma, en electo, s trataba cuando, Abra Fes mala quese han comedo mocidades e la gran Roma.
A a de] e

dad as o

iso Sodoma: Soma ue complemente consumida or Cupido Corpo ss ruta e ou
Ec and E

A ay qe tien ca toa a pa
de males, de ca. seo comiemene o door fai mucha arenió 81 que di, hemos escuchado en el Abro del
Etoo OO Fay E ja o
A od a BUS
a ot Aaa aa dias cd pes dl
o A a e e el lso
a De pt co op ea tj ie cas da e tz pudo
O muda ea e
lo E » ba
e E e e as qt ls mi Pp e peques Seira vo
A RS Sea al e o a, es is, e
ES E ca vs pl ed
py rn A as sanci perdixs robes, is His, pec (719) ipsam.
La id
LA A A “vulnere a capáte usque ad pedes, sodebar in stescore, putrescens ulcere, sanic
Eo qlo lia ere Pret sala de odo A
A a q
Cl

520 La devastación de Roma Capítulo 4 521
vivo, y, en ese estado todos vivos se van pudriendo entre los bienes,¿ no vamos a aceptar los males? Dios es un Padre:
gusanos, como se han podrido los muertos,¿ sería más penoso¿ va a ser amado cuando acaricia, y despreciado cuando corriesto o esa guerra tan atroz? Yo creo que la espada se ensañaría ge?¿ No es el Padre tanto cuando promete la vida como cuanen la carne humana menos cruelmente que los gusanos, que la do impone la disciplina?¿ Es que se te ha olvidado lo de: Hijo
sangre saldría de las heridas más soportablemente que si la mío, cuando te acerques al servicio de Dios, mantente firme en
podre gotease de la purulencia. Ves un cadáver que se corrom la justicia y el temor, y prepara tu alma para la prueba? Acepta
pe y te estremeces, pero como no está el alma, es menor el todo lo que te sucediere, y aguanta en el dolor, y ten paciencia
sufrimiento. En cambio, en Job estaba bien presente el alma en tu humillación, porque el oro y la plata se acrisolan en el
que lo sentía, prisionera para que no huyese, estimulando para fuego, y los hombres que Dios acepta, en el boro de la humique sufriese, mortificando para que blasfemasc. Y Job resistió llación.¿ Te has olvidado de: Porque el Señor corrige al que
la tribulación, y le fue contado en gran justicia.¡ Que nadie se ama, y azota a todo el que reconoce por hijo?
fije en lo que sufre, sino en lo que hace! Hombre, lo que tú
padeces no está en tu poder; en cambio, tu voluntad es culpable o inocente en lo que tú haces. Job sufría, y su mujer, la Capítulo IV: Los SUFRIMIENTOS TEMPORALES COMPARADOS
única que quedaba, estaba allí plantada, no para consolarlo, CON LOS DEL INFIERNO
sino para tentarlo; no para traerle la medicina, sino para sugerirle una blasfemia: maldice a Dios, le dice, y muérete. Ved 4... Piensa en todos los sufrimientos, abarca con tu espíritu
cómo morir era para él un beneficio, y ese beneficio nadie se todas las penas humanas en esta vida; compáralos con el infierlo daba. Más aún, en todo eso que aquella alma santa sopor- no, y es insignificante todo lo que piensas. Aquí todo es temtaba, era ejercitada su paciencia, probada su fe, confundida su poral, allí es eterno tanto el que hace sufrir como el que sufre.
mujer y vencido el diablo. Espectáculo maravilloso,¡ que hasta¿ Acaso sufren todavía los que sufrieron en ese tiempo en que
en la podredumbre hedionda resplandece la hermosura de la Roma fue devastada? En cambio, aquel rico todavía está suvirtud! El enemigo lo tiene desolado interiormente; la mujer friendo en los infiernos. Se abrasó, se abrasa y se abrasará;
enemiga, descaradamente, le aconseja el mal, como aliado del vivirá hasta el juicio; recibirá la carne, no para beneficio suyo,
diablo, y no del marido; ella de nuevo Eva, pero él no el viejo sino para castigo. Temamos las penas eternas, si tememos a
Adán: maldice a Dios, le dice, y muérete. Arrancarle con la Dios. Todo cuanto aquí hubiere padecido el hombre, si se
blasfemia lo que no puede conseguir con las súplicas. Has corrige, es conversión; si ni por ésas se corrige, es doble la
hablado, responde como una mujer necia. Si aceptamos de Dios

rare. Locuta es, inquit, tanguam una ex insipientibus meulicribus. Atrendite
mortui putruerunt, quod erar_gravius? hocne, an illud bellum? Puto quod verba forts fidelis; artendire verba foris putrescentis, intus integri: Locua es,
mitius in carnem humanam ferrum sacviret, quam vermes; tolerabilius de inquit, tanquam una ex insipientibus weulieribus, Si bona percepimus de mano
vulneribus sanguis erumperet, quam de putredine sanies distillaret, Cadaver Domini, mala non sustinebimus? (lob 2,10). Pater est; numquid amandus
corrumpi respicis, et horrescis: sed ideo minor poena, quod absens anima. At blandiens, et respuendus corripiens? Nonne pater est, et promittens vitam, et
vero in Tol praesens anima quae sentiret, ligata ne fugeret, subiecta ut doleret, imponens disciplinam? Exciditne tibi: Fil, accedens ad servituter Des, sta in
compuncta ut blasphemaret. Sustinuit autem tribulationem lob, et deputatum dustitia et tímore, et pracpara animam tuar ad tentationem? Omne quod tibi
est illi ad magnam¡ ustitiam. Non ergo quisquam atrendat quid patiatur, sed applicitum fuerit, accipe; et in dolore sustine, et in bumilitate tua patientiar
qui faciat. Homo, in eo quod pateris, potestas tua non est; in co quod facis, Babe: quoniam in igue probatur aurum el argentum, homines vero acceptabiles
voluntas tua vel nocens vel innocens est, Patiebarur lob, srabar mulier relicta in camino humiltationes? (Eccli 2,1-5). Excidite tibi: Quem enim diligit
sola, non ad consolationem, sed ad tentationem; non quae afferrer medicinam, Dominus, coripit; flagellat autem omuem Filio quem recipit? (Prov 3,12;
sed quae monerer blasphemíam: Dic alíquid, inquit, dn Deu, et morere Hebr 12,6).
(Tob 2,9). Videte quemadmodum illi mori beneficium fui, er tale bencficium IV. 4. Cogita quosliber cruciatus, extende animum ín quaslibet in hac
nemo dabat. Sed in his omnibus quae sancta anima sustincbat, patientia vita poenas humanas, compara ad gehennam, et leve est omne quod cogitas.
exercebatur, fides probabatur, mulier confutabatur, díabolus vincebatur. Hic temporalís, ibi acternus est, et qui [720] torquer et qui torquetur. NumnSpectaculum magnum, et in¡ lla foeditate putredinis pracclara pulchritu- quid adhuc patiuntur, qui¡ llo tempore passi sunt, quo Roma vastata est? Dives
do virutis! Vastar latenter inimicus: aperte malum suadet inimica; adiuto- autem ille adhuc apud inferos patitur tef. Le 16,19-26). Arsit, ardet, ardebit;
rium diaboli, non mariti; Eva nova, sed ille non vetus Adam: Díc aliquid án vivet usque ad¡ udicium: recipiet carnem, non ad beneficium, sed ad suppliDex, el morere. Blasphemando extorque, quod precando non potest impe- cium. Illas poenas timeamus, sí Deum timemus. Quidquid hic passus fuerit

522 La devastación de Roma Capítulo 5 523
condena: porque aquí también expía las penas temporales, y castigado, sino para ser probado. Que todo el que sufre imite
allí experimentará las eternas. Digo a vuestra caridad, herma- su lenguaje
ne nosotros alabamos a los mártires ciertamente santos; glorificamos y admiramos a los mártires; y, si podemos, los imi-,
tamos. Grande es seguramente la gloria de los mártires. pero Capítulo V:¿ No HABÍA JUSTOS EN ROMA
ignoro si fue menor la gloria del santo Job. Es verdad que no ]: E l
se le decía: quema incienso a los ídolos, sacrifica a los dioses¿3 Seguramente que había cn Rorna cincuenta justos, y aun
le reset Malo Da NOS a más, Si consideras el modo humano, había justos a millares; si
le sugería para que lo entendiese: si blasfemas, toda la podre- ocn Je Lea E
dumbre desaparecerá, y te volverá la salud, sino: si blasíemas, bo que Daniel Ecole entonces
le decía aquella necia y estúpida mujer, morirás; y, muriendo, A 5 Ed ena Ne mE “o ante! Sand 5 a
no tendrás ya que suítir.¡ Como si a un blasfemo que muere re oa da escra aci oleo de be
no le viniese el sufrimiento crerno! Aquella mujer insensata se Are llar ad pola
horrorizaba de la podredumbre actual, sin pensar lo más mí- de hn ea e ambiér Roel o d os RA d
nimo en el fuego eterno. El, en cambio, soportaba el mal Ce oia VERSE UA a ae ee
presente para no caer en el mal futuro. Guardaba su corazón a reo pic el
de todo mal pensamiento y su lengua de la blasfemia; conser- O
vaba su alma inocente en medio de la corrupción de su cuer- pueda llamarse cuerdo semejante consejo.¿ Quién hace que tú
po. El veía que se le reservaba para el futuro, y por eso sopor- AE pecado?¿ No es Dios quien So e a rn
taba con paciencia lo que padecía. Así, con este ejemplo, todo a
csisiano, cuando sufre alguna enfermedad del cuerpo, que A o o
piense en el infierno, y vea qué leve es cuanto padece, Que no tante, si ciertamente no tienes pecado,¿ no es un beneficio de
o e a ei e Aquel a quien tú has suplicado: Yo dije, Señor, ten misericordia
te he hecho, por qué padezco esto? Que él diga lo que dijo el A
mismo Job, aunque era un santo: Has escruíado todos mis alma está sin pecado, tu alma está sanada del todo; si tu alma
pecados y los has sellado como en un saco. No se atrevió a está sanada del todo,¿ por qué eres ingrato con gu médico para
declararse inocente, sin pecado, él, que padecía no para ser gritar que todavía está la herida allí donde El te ha sanado
, perfectamente? Cuando tú enseñas al médico tu cuerpo débil y
homo, si corrigatur, emendatio est; sí nec sic corrigatur, duplex damnario est E
Et hic enim luit poenas temporales, et ibi experietur aeternas. Dico Caritatí Non se ausus est dicere sine peccato, qui patiebatur, non ut puniretur, sed ut
vestrae, Íratres: martyres certe sanctos laudamus, glorificamus, admiramur; probaretur, Hoc dicat unusquisque cum patitur.
dies eorum pia solemnitate celebramus, merita corum veneramur, el, si pos- V. 5. Fuerunt Romae quinquaginta fusti, immo si modum humanum
sumus, imitamur. Est profecto, est magna martyrum gloria; sed nescio utrum consideres, millia justorum; si regulam perfectionis, nemo justorum exisit
minor gloria fuit sancti ob; nec tamen ci dicebatur: Thus pone idolí, sacri- Quicumque Romae quí se audeat iustum dicere, a me non audit: Naonguad ts
ficia diis alienis, nega Christur; dicebarur tamen: Blesphema Deum. Nec sapientior quam Daniel? (Ex 28,3), Audi ergo¡ llum confitentem peceata sua
dicebatur, ut intellegeretur: Si blasphemaveris, putredo omnis abscessura sa- (cf. Dan 9,20). An forte cum confitebatur, menticbatur? Hinc ergo habebat
nitasque reditura est; sed: Si blasphemaveris, dicebat inepta et insulsa mulier, peccatum, quia de suis peccatis Deo mentiebatur. Sed alíquando argumenta.
morieri, et moriendo tormentis carebis. Quasi vero morienti blasphemo non tur homines, et dicunt: Debet er homo iustus Deo dicere quia peccator est;
actermus dolor succederet. Mulier fatua praesentis putredinis horrebat moles- «quamvis scias nullum se habere peccatum, tamen dicat Deo: Hlabeo peccatum,
tiam, acternam flammam minime cogitabat. Ferebat ille praesens malum, ne Miror si ista consilii sanitas appelanda est. Quis te facit non habere peccatum?
incideret in futurum. Tenebat cor a mala cogitatione, linguam a maledicto; nonne Deus qui [721] sanat animam tuam? Si tamen non habes peccatum.
servabat animae integritatem in putredine corporis. Videbit quid in futurum Nan considera, et invenies, non peccatum, sed peccata. Tamen si prorsus non
exadebat ideo quod pariebatur, ferebat, Sic, sic unusquisque Christianus quer habes peccatum, nonne ilius beneficium est, cui dixisti: Ego dix3, Domine,
do aliquam afilictionem corporis patitur, gehennas cogitet, et videat quam leve miserere mei; sana animan meam, quoniam peccaví tibt? (Ps 40,5), Si ergo sine
est quod patitur. Non murmuret adversum Deum, non dicat: Deus, quid tibi peccato est anima tua sanata est omní modo anima tua; sí sanata est omni
Exquisisti ommía peccata mea et ea tanquarm in saeculo signasti (lob 14,16-17), ubi omnem sanitatem ille iam fecit? Si corpus tuum languidum aut vulneratum

a La deosción de Romo Carlo 6 >
hegido, sms que e de ria en uan, y quelo haga Carlo Vi: dx a servo Des roono a Row
“¿ te cura en perfecto cto y 14 lo sigues amando: no eoy FOR LOS Justo?
Jurado,¿ no seas un into con el médico?¿ No seis tn
Ennio meli 5 Dis qui ba crdo e 6.¡ Ojal pudimos veas alas de lo sas que lan
seves a decrle rodava tongo la brida; no teme qe puerto en sta quer! Entonces veras cómo Dios perdonó a
cespondene,¿ luego so no se he hecho nada, o todo lo que he In udad, Verdaderamente, miles de santos Están cn lr
do ha sido en vano, no tongo recompenss alguna, no¡ área ño de los que se alegan y cantan a Dios Guaca a Ti
Sta puacns¡ Que Bis an sopcte loa y Sn Bongus e LS ac e Ie las y iemcos de e
iia memo! Que elo fama py POr rca a E pane ye neón al Libras
da £ pudor qu oli jes pedo cdo A alo es cena ele dera ly hom
lic ALS des paco e do a ue dls lo gi dl mi de pot
Dame Emonces, hermanos mio, voy condi de una ve la Sor, nosotros hemos mmueo en atra, pata no morir 38 en
Cin. ins anamos ft, l o Ju, ao Tren: ol Bi bs oscar! ds aq Y ns
¿ uc van ua vida sin tacha ente los hombres cero que stos por máxi nuestro.¿ Cul es esa ciudad de los humildes que
Fisco Rams y ur lo Di posa y Email toman? Pm sen cidad cnciada cave
A A cda ns cid o
Pudor leo mute day poi E LD crRE SS slo Pp
Fa, fsincer,¿ no han sido liberados de ls miserias humanas Soy a incendiar ce logar,¿ no diriamos que han tendo
y ban Nogado al descanso de Dios? Han mucrto después de ran méio al hu, ames gue el fucpo, Bajando dl dido,
fed ains oo Pecera a E o
ico.¿ Quizá ban tenido hambre? También aquél¿ Han recibi: Sa ciudad, coando lacada pudo Fui y escapar la lsruc
REN Fuabié agulapeo a mépo do san Ads feos
ls¿ Hao unos Ed) pos cua e Y. logo de Comeminarl, Lo qu oy 4 dto
Sil: Sd que € mand Umerdzo y Ls ino tu id lan ue als cero, y Bs e
Deltvaron al seno de Alrabón «el suicorio, los males esovieron también all presentes. Su
E
pss onde, pro a air ca diga, que e ESiperador Quesndo Dios semen al ciudad y ene
A e e e
e dos tua a
A a ETT a pet ca ll
CO rc dl E
E SA a
er bs qu pea Ir Ne sb, api Eq tner hc, on ss cr, a nc pp.
dl Ri a cOn
A A
o ed caca daras A a e
ms q dee
e oe rl Em a a ee, RR
el ml E pam a q
A a IA
q a A o en ds fo A RE
A O re Tes
ca ml mano als
22 AS

>. La dersaón de Komo Ceptlo7 sn
lla po el temor, cooveri, porra y cambiada, reveló «lios de ls mural, y mando los hogares amados decía
sun Kal servo jo, que, señón dicen, a un soldado, y le dls cue suspiros aa esdenca queridiimas. Y habiendo
¿ lo que iba desta la ciudad con due bado del co. y “vanzado aquel gran mulsid alganas mis y cunida en un
de nonenó que se lo dj dl obopo. Else lo dijo: el bip Frog pur ora Dis, ide epen una pra um
mo lo menosprció y lo comunicó dl puso. La cidad e vada y dad Dis um gto tcmebutdo. Por Ava la
¿ sonal 3 or, como oo e ly ro Nal¿ xdd rindas un, qa 5 ad
Fira q el pue no cross que el quelo haba anunciado iia told que Daba is predic; y cuado formaron
Ce do an due bo ao que rl e as pemarin np de
Codos pendienes y espusndo con gran temor resido; l Jus con decile dei Nasgano perdió ada dE su
Aiochese, cuendo ya fnmament Cuba osceo, aparcc Fria qua y cada cual encontró bic como la habla
dns val de apo porel osea poeta dl pido: es do
Pués poco a poto, sein Se la acrcando sobe le dad,
ici de ral nr ue el fuego amenizada de un mod
Corabl 5 la ciudad ra, Porco que una llama horble Captlo VIE CoNsraRmmorta y Row
ba spend sn que all E ie dos se ou PTO Ñ
relay en lor iemplos, y los gas angrdos no podían 4.¿ Qué vamos a deci?¿ Que fe laa o mejor la mies
Joel ruca cdo dal Ea el aio de cada di Ed a dsd oo Fr
Sin podía. No ol en stes cambié por as ass, por rio qu corre y casar por mo del temor y mo
cria 1d no slo presen, no samba [ua Dospul Sie daño sano sl o Robres 1 ls ci al me
Sic an vb, enla qe Dis condal vergid SS Lo mimo que sui lama a mano par Car.
¿ e sus palabras y de la rerclación de su sero, la nube, lo incas súplicas dl que va aser castigado, se retrata por com
remo que había crecio, comenas a detec sta dp Pasión, as le ocur 4 aquel dad. Si embargo, 2 Emo.
poso Bso Cuando dl pull on pos seu Eos vado, abandonada ciudad salido cl pil, hue:
Eee ue tabla ve Du el todo, porgue la cad sa¿ io le ia obre el lugar y hubs perdio 3 toda la
aida id pa, a dl acc ul emp iudad como a Sodoma, in Sea mar alguno, són a
or salió fuera, nadie quedó en casa y nadie ceró la puerta, poner en duda que aun así Dios había perdonado a aquella
E a a ina sl vc lc, qn sis tm
py a EE idas sm Lo anda Don. Asia
Fene cando uetiómedas Sul ia rt gd Tae si ls maca roll Do, a
das ana lps fro q da shin Lg a a a it q ea
vel falacia decepie. veni «ex quem Dew fuerat comsninarus: imentis om ora trantecta, et remansianbus quod salva universa mocnia at teta conti
e nl mae permet ES apnea ed
ar LEA Cri Bn cena
Cd sedas eo ds Gan a Elcano gs ul, ida
li a o cias Tes Eden e Docus bd mora ld om
A E pls clama as sb ma ad
a E a
a al A
o e o e tr]
Ed cas ca, q ms pais MN

5 La devtació de Romo rindo
caido $ »
ciudad, prenda y aomorzada, alejándola y sacódola fura,
sungue Sua lug ao odos Dl mao modo mee yor olablidad opor lo menos, para que Dios, según su
de pases en dado que Dix posdonó también a la cidad de dncable mseriesia, puslique són la penicnca a hn que
Koma, que ante ncendiosrcmigo habla salio foca mul copoee ques Jan de lc Y que no nos haga vacas la
dinar por tods pares Salcron vea ox ue ron, Gribulación delos buenos, porque <S qua pricoa, no una
salon (ue tambié ls que murio; muchos, quese condenación.¿ No vaya a ser que nos horsoricemós al ver
sena: csuriaron escondido como padres, y cts mudos lr un justo cons indigna y gres en cua vida, y estemos
Ge baron y comemos so y sas en o lgas sa. ividando lo que stc el Juno delos fos y Sumo de los
Bor tamo, agua ciudad fc cagada por la mano salvadora vamos Lo que ha salido sa ciudad ener, lo sul uno
dl Di má e que desd, como ie que conocen solo. Pero fijos quién eses uno: El Rey desees y Señor de
de lavamad de doseor y bacndo oque do e aptos sproado; ao, Aedo, zradado con toda ds
a alero colgado y clavado en una rus muceno.. Pon Sn
ne a sn Hna 0 Lino, opa ls ati y 1 Ci,
gula cio y tra con Cao, nada creado prole valoparse
Casino VII Uma E a maRacióN raro 0 Cas ma algunas compra cor Qe. Todo
i Fe vado hecho por El y o Elmo 10 ho ndo, y, sin embar,
0,¿ Op que dep os ade escmieno! y que fue tenido en ada por los penedes Soporiemoy can
la conciplacend mal que sen od de mundo Y eps ces lo que Dio sea permido que soponenas. E, como
“dafmnar de los placeres pecominosos es erenada, nt de médico, £onoce bien qué dolor mos 6 para currnos y
¿ numa contr e Sor a la visa delo casugor muy me. sanar! Ena cxco tercrmem: La pacinas porcone
cidos demotando el Señor cuán ncsubles y cxdacas som Siiabr, y¿ cuál va aser obra de la acne alamo
dadas las apidados de sido. También lea sin el mimo ida máveio?¿ Por qué, pues sehusamos sul los males
¿ slo pura demenazar la paj que para Impiar teo; temporales?¿ No s que tenemos quese peroccionados? Ms
Homo de orere mt el mamo fcga para somera paja Bor supimos mano y Jomocane 6 Sr pa q
a deniza que para punicar dl oro; de seal mancra Rima se cmpla a nsits lo que dice dl Apósol: Fils Day, que
SCS una fia tlción, nl quel bno le corrido o permita que ads oran abre cias Jer, no 4,
 paicado, mienrs quel implo lu Condenado, ya 5 Par poder voce, 0 dará sa la tetació tambi el echo.
Siendo acearado de cta vida para purgar más con peras
Jussiman, yn que permanezca aqi batcmando Son mu. ems oí doabos blah, co py nc denia
pd e as
o a ca nas und, ol dp NE ans hr as sc
Dei cv. qu pe tre den me ta pol as e ar
Bai ms o! que e hna cdi e E ml a nes even cora, od pra e
EP gi a Se: qu una e Demis doi
e Ta a a Ad cards A, Sms
Mar odias EY ima ex tol co de o poda Pa, Hr ep e oca, pende cun Cno ema,
A E e
"ARS. gm ld cpm ori la op ca ltd a Polo od e e nl
cad sb a, is pi rc slp Ene uned Pin cd o er ar
A e e oli
as mesi ca ua md sl ri: 2 an sn Pera epa Ets 10 qu que
e mm Sl, caba er AS E a]
A es e E
EEE AR Dels qu mor nn) eta apa qual poto de cl com Jena
LE pa ma puras to o ll cs, 2 pts (1 Ce 1D

LA REGLA DE SAN AGUSTIN
Versión, inroducción y moras por Trovono C. Manet
REGVLA SANCTI AVGVSTINI
Edito critica L. M. VERHBUEN

INTRODUCCION

Desde que Hi Pinker, sn 1908, cruda la rdiió
manuscrita de las Regls monásticas lanas comienza a apa
Cris panes ele a elo Solo ps
ls Koala de San Benito, de San Cesc, de San Leandro de
Sevi: y e ca tarea no podía falar tampoco la edición ciica
dela tadicional Regla de San Agustin Fara quen realidad
Viene ya realizándose desde su origen, porque l mismo San
Afusin fio personalmente, al menos, tes ediciones, le
xplconando son ls Ercasncis de sa yl oc
egadars Informa las es¡ cias sao algunas cines
de atción n cda cu: monancón de lios, maven
te cure lo mismo con cl Ordo Monanerá e su doble roda:
o
rrumpidamente en códices mamscrtos, Bro cs muy dl la
Fisora de le tadición marwscria de una evanra precisa has.
ta slo v. Sin embargo, un manuscrito de Monte Carmo, el
2 do au cgucmado un cis detras copiado
de in mamnscto dl slow, esco en Exc «Lanas del
<onyento de San Severino, juto a Nápoles, de donde lc abad
ss dico Exp 12/0540, pra ico de
¿ tigen que prtncca alo representan del lero aliano
esla or ls valo, como Ferando, Sn lens de
Rompe: y. precisamente, su monaserio er un ento lamoso de
scores, al que acudía ) mismo San Fulgencio para conse.
pur cádico. Ein ez dl exudiso y buen conocedor de las
Úbras de San Agus delas que extració 348 textos en su
libro importe Escoria o Thru ex openbus sancó An

534 La Regla de San Agustín Introducción 535
gustini”, y gran propagandista agustiniano en Italia del 510 al tinos de la Congregación de San Mauro, consiguen editar to540*. San Isidoro de Sevilla dice, en efecto, que Eugipio dejó das las Obras de San Agustín en once tomos (1671-1700), Esta
en su monasterio una Regla monástica, siendo emperador Congregación de San Mauro nació en 1618 como una reforma
Anastasio (años 491-518)”. Este antiquísimo manuscrito (mss.) de los benedictinos franceses. Tenía su sede abacial y la del
es el de Leningrado (o San Petersburgo) Q.v.1,3*, escrito en abad general de toda la Congregación en la abadía de Saint
el mismo Hipona entre 396 y 426, y que muy probablemente Germain-des-Prés, que en 1670 llegaba a agrupar a 168 moSan Agustín lo tuvo entre sus manos. Llegó a San Petersburgo nasterios con más de 2.000 monjes. La abadía tenía cincuenta
el año 1790, después de pasar por la abadía de Corbie, y tam- monjes profesos, de los cuales unos diez se dedicaban a la
bién de seguro por la de Saint Germain-des-Prés (Maurinos), investigación patrística, y desde 1636 venían enriqueciendo su
que contiene varias obras de San Agustín en más de 17.500 biblioteca con una parte de los manuscritos de la abadía de
líneas de escritura segunda, y edición de la época de San Corbie, entre ellos el famoso códice. Cuando fue elegido abad
Agustín”. Este códice manuscrito no es otra cosa que la cuarta general dom Bernard Audebert (1660-1672) promovió enseguio quinta parte del famosísimo códice de Corbie, desaparecido da la edición de las Obras de San Agustín, de acuerdo con las
en la Revolución francesa, y hoy el Parisino de la Biblioteca directrices del Concilio de Trento, sesión cuarta, para evitar
Nacional 12634 procedente de esa abadía*, el «Códice agusti- toda sospecha en la edición de las obras de los Padres. En
niano más antiguo», y también el más correcto”. 1670 decide la nueva edición de las Obras de San Agustín
Nunca se agradecerá suficientemente el trabajo constante basada en una tradición manuscrita más amplia que la utilizade los monasterios que transcribieron los códices manuscritos da por la edición de Lovaina (1576-1586). Para ello escogió
con fidelidad, editando así las Obras de San Agustín, que llegan personas competentes que, en primer lugar, hiciesen el catálopor múltiples caminos hasta la invención de la imprenta en el go de los manuscritos de la biblioteca, y de las bibliotecas
siglo xv. Y a finales de este siglo comienzan las primeras edi- vecinas, de las catedrales, abadías, conventos, también de otras
ciones impresas de las Obras de San Agustín, que comparan Ordenes y de personas particulares, que llegó hasta Navarra.
códices diversos, y eligen las lecturas más fieles y correctas. Así Al final de 1671 estaban trabajando unos sesenta monjes, favan apareciendo sucesivamente las ediciones críticas de: Amer- miliarizados en la lectura de manuscritos medievales y góticos,
bach (Am) de Basilea, cl año 1493; la de Badium (Bad), por en la catalogación de los más de mil volúmenes manuscritos de
J. Badium de París, en 1515; la de Erasmo (Er), por Erasmo las Obras de San Agustín, casi todos franceses y belgas, recoDesiderio de Basilea, año 1528; y la de Lovaina (Lov) de los gidos con la colaboración de todos los estudiosos. Los códices
Teólogos de Lovaina o Lovanienses, Antuerpiae 1576. De todas vaticanos, aunque los conocieron, no fue posible utilizarlos, si
estas ediciones, la de los Teólogos Lovanienses es considerada bien su ayuda por medio del Card. Bona fue la más preciosa.
propiamente como la primera edición crítica, porque la hacen En 1672 se consiguió el privilegio regio para imprimir once
estudiando los códices o manuscritos belgas (mssbl.), y corri- tomos, y entre 1672 y 1675 ya salen los dos primeros volúgen las ediciones anteriores según las variantes mejores. menes,
Los Maurinos (1618). Pero un siglo después de la edi- Los Maurinos se propusieron una edición integral de todos
ción Lovaniense (1576-1586), los Maurinos, religiosos benedic- los escritos conocidas de San Agustín con el texto más puro
y original. Y ésa es la principal cualidad de esta edición: su
EL 62579 X08S pa o integridad y rapidez en la ejecución. Se le ha reprochado que
una vida intelectual muy intensa influido por el monaquismo agustiniano. CÉ. AGOSTINO moderna les da la razón, ya que los códices más modernos no
ler rd tienen por qué ser las peores'!. Y en cuanto a las referencias
+ Er Gronces 01 Pana, Disiomnañe de Spirzalió (Engippias 1684-89). E. A imprecisas e incompletas a otros manuscritos, se les reconoce
troisióme cemténaire de Védition mauriste de saint Augustin, 242-243
* CL Luc M. Venuengen, La Régle de saint Augustin. 1. Tradition Mannscrite: Etrudos. 1 Cf. Prengr GasnauLt, Les artisens de Védition mauriste de saint Augustin: Exud.
Augustiniennes (Paris 1967), 11117. Aug. 11990), 37-59.
A. Casamassa, 1 codice agostíniano pii antico (Roma 1923). * Cf. Groncio Pasquar1, Storia della tradizione e critica del testo (Firenze 1934).

556 La Regla de San Agustín Introducción 537
son el testimonio fehaciente de muchos códices hoy perdidos. antes del 424, la hermana de San Agustín había fallecido como
La mayor parte de esos catálogos y todo el trabajo y materiales superiora del Monasterio (n.4); de la cual dice San Posidio en
de los Maurinos en la edición de las Obras de San Agustín está su Vida 26: «Siendo viuda vivió sirviendo a Dios mucho tiemrecogido en 22 volúmenes depositados en la Biblioreca Nacio- po hasta su muerte, como superiora de las siervas de Dios»”,
nal de París, mss.11645-11666 ”. De hecho, San Agustín no habla nunca expresamente de la
Nunca se podrá agradecer debidamente tan importante Regla como un escrito suyo, y tampoco San Posidio, aunque
trabajo, porque la importancia y fiabilidad de esta edición ideas y textos de sus obras coincidan con ella, y hasta algunos
crítica supone una escrupulosa documentación de los manus- mss. la incluyan en el Catálogo de San Posidio (c.7) como
critos existentes, que llegan, a ser posible, hasta la misma Sanctimontalibus obiurgatio et regula”. Sin embargo, nunca ha
fuente o primera edición de las obras, que, en este caso, sería sido cuestionada su autenticidad agustiniana. Las cuestiones
San Agustín o los escritorios de su tiempo y la continuación han recaído siempre en torno a la prioridad y a los destinataen los monasterios que los han ido reproduciendo o editando. rios de la Regla principalmente.¿ Cuál es la primera Regla, la
A continuación vino la monumental edición de JACQUES- redacción masculina o la femenina?, y, en consecuencia,¿ cuáPauL MiGNE (1800-1875), la Patrología latina (1844-1855), en les son los destinatarios? En el estudio de estas cuestiones a
218 volúmenes; y la Patrología griega (1857-1866), en 166. Las través de la historia se pueden distinguir tres grandes etapas:
Obras completas de San Agustín en los tomos 32 (1841), 47 la etapa de los manuscritos hasta el siglo xvI, con Erasmo; la
(1849), 16 tomos con el suplemento. Migne trae la Regla pri- etapa de las ediciones críticas de las Obras de San Agustín
mera o Epistula 211 Sanctimonialibus Seripta”; la Regla segun- desde Erasmo, en 1528, hasta finales del siglo x1x; y la etapa
da, Ordo Monasterir*, y la Regla tercera, o Regula ad Servos de los estudios críticos del siglo xx hasta la edición crítica de
Dei”, siguiendo a la tradición, que venía aadeiido desde la Regla por el P. LM. Verheijen en 1967, que puede consiErasmo la Regla primera como la original de San Agustín '%, y derarse ya como definitiva,
aunque la Regla tercera era tenida también como genuinamen- _ La edición crítica definitiva. En esta última etapa han
te agustiniana””, sin embargo era la adaptación de la Regla sido muchos y muy valiosos los estudios realizados confirmanprimera o Epístula 211'. Luego los Maurinos, apoyados en la do la autenticidad agustiniana de la Regla y profundizando en
Regla Tarnatense (belga), en el códice Corbiense (francés), hoy otros puntos para esclarecer cuestiones dudosas y difíciles de
Parisino, y en la tradición monástica, así lo admiten; y Migne resolver”. A la vez, con mucho esfuerzo, se han hecho cuatro
respeta también esta tradición ””, aun cuando corrija las edicio- nuevas ediciones críticas de la Regla, muy valiosas, que han
nes anteriores con nuevos códices, y el antiquísimo Corbiense preparado además el terreno a la edición crítica definitiva. Son
o Corbeiense, escrito hacia el año 500, muy utilizado por Floro las siguientes: la de Scurorber”, que prefiere como texto el
y San Beda”. Y en cuanto a la Regla primera o Epistula 211 códice Monacense, del famoso Codex Regularum (siglo 1x) de
dice: (Epístula CCXI: «Escrita hacia el mismo tiempo (año San Benito Aniano. La de D. DE BruYNE”, que prefiere el
423). La Carta 211 dirigida a las monjas es posterior a la códice Parisino o Corbiense, porque «es siempre el mejor». La
Conferencia de Cartago, y después de la promulgación de la de A. C. Veca*, que ha escogido el Monacense, La de Aresley contra los cismáticos, La Iglesia comenzaba ya a gozar de MANN-WV, HUMPrxER”, que se apoya en el Laudunense, Pero
paz y unidad principalmente por los donatistas. No mucho luego, en realidad, todos se acercan al Parísino. Y, por fin, ha
% Tomawes Divjax, L'Edition Mauriste des «Lettres» de S, Augustin: Erudes Av 3: Tbid., Min, 35,45, CCXI
1990), 203.213. Ver Nota complenemaria 22: La documentación manuscrita de la 2 Jbid.. MicnE, 33958, nora 1
Regla de San Agustín, p.918, P A, Casamassa, El códice más antiguo de la Regla monástica de San Agustín, en Atti e
Cf Miente: PL 33.958.965. Rendicontt, Pont. Acad. Romana di Archeologia 1 (1923), 5-105, y en Series Patristici,
3 Tbid., MrGnr, 32,1449.1452. Lateranum (Roma 1955), 1,107-117, donde prueba que el códice Parisino latino n.12634,
1 Tbid., MiowE, 32,1377-1384. que contiene íntegramente la Regla de San Agustín, es el mismo códice de Corbic, de
1 Ibid., Micne, 47,106, XXXV. donde salió. Ver Nota complementaria n.33: Tres códices fundamentales, p. 920
% Tbid., Miowr, 32,1449, % Die Augustinercharberrenregel: Archiv fir Urkunden forshung 9 (196), 271-306.
1 Ibid, MIONE 47.30, 0.102, y 35, 0.22 = La premiere Regle de saint Benoit: Revue Bénédictime 42 (1950), 316-542
Y Tbid., MisnE, 47,106, XX. 2% La Regla de San Agustín (El Escorial 1933).
2% Tbid., Micne, 33,59. % Tordani de Saxonía Liber Vitasfratrum (New York 1943), 494-504,

538 La Regla de San Agustín Introducción 539
llegado la edición crítica definitiva del P. L. M. Vermenen”, el buen monje Simpliciano, hombre sabio y gran siervo de
exhaustiva y mericulosa con todo rigor científico, que ha exa- Dios *, para disipar sus dudas y orientar sus planes y propósito
minado, con sus variantes, los 317 códices conocidos, entre los de servicio de Dios, a la vez que para refutar la hipocresía de
siglos v-xv1, y la tradición monástica hasta las mismas fuentes los maniqueos que los habían engañado. Entonces estudian las
monásticas, los escritorios de San Agustín y de su tiempo. Un organizaciones monásticas, primero de los anacoretas y solitatrabajo inconmensurable que ha solucionado los principales rios, que tanto influyeron en la decisión final con la narración
problemas, como la prioridad del Praeceptum (Regla masculi- de Ponticiano y la vida de San Antonio”, y luego del cenobina), y, por lo tanto, los primeros destinatarios son los monas- tismo, más acorde con su carácter comunicativo; de vida coterios masculinos; a la vez que ha facilitado la solución de mún, organizada en fraternidad, contemplación, pobreza y
otros. Por este imponente trabajo hay que estarle siempre trabajo bajo la obediencia a una autoridad prudente y santa,
agradecido. Y, aparte el criterio personal de inclinarse por el tanto en monasterios de varones como de mujeres. Procuran
texto Monacense (del s. 1x)”, y en consecuencia por aleunas conocer perfectamente este género de vida, y lo hacen a través
de sus variantes, como v.gr. la famosa «in Deum» (1,2), en vez del estudio de libros sobre el monacato de Oriente y de Ocde «in Deo» del Corbiense, más antiguo y excelente, del cidente, Pero además viven personalmente la experiencia de
siglo v-v1, que viene recogido también en la Regula ad virgines los monasterios que San Ambrosio dirige en Milán, penctrande San Cesáreo de Arlés, del siglo vi, y es copiado poco des- do en su vida y organización. Experiencias e investigación que
pués en la Regula Tarnatense”, tres códices del siglo vI con han dejado escritas en su libro De moribus Ecclesiae catholiun texto aproximado y coincidente; aparte este criterio subje- cae”, entre 387-389; y como este género de vida estaba extentivo, luego, y de hecho, los mejores aciertos en las variantes se dido por toda Italia, desde el verano de 387 al verano de 388
los debe precisamente al códice Corbiense, hoy Parisino, que lo aprovechan para conocer muy de cerca los monasterios de
por algo es el más antiguo y el más correcto, además de ser el Roma, que vivían en vida común ”, porque atraen sus tendentexto primitivo del Praeceptum. cias personales a una vida común de amigos y hermanos sierLa tradición histórica. Origen. San Agustín, y lo mismo vos de Dios, dispuestos al servicio de la Iglesia. De este modo
cabe decir de San Alipio porque son inseparables, desde su llegan a tener muy claros los puntos esenciales del ideal moconversión tuvo muy claro el propósito de vivir en adelante nástico que él y Alipio quieren fundar cuando vuelvan al
como siervo de Dios, que atestigua también entonces su santa Africa en el verano-otoño de 388”, Estando ya en Cartago, y
madre Mónica”. Conversión que realiza bajo la influencia del una vez que han encontrado la forma de realizarlo: «según el
ideal monástico”, y lo confirma San Posidio: «Tenía entonces modo y la regla de los Apóstoles», buscan el lugar más a
más de treinta años, y lo acompañaba sola su madre, gozosa de propósito donde hacer la fundación ”, sin olvidar la disciplina,
su propósito de servir a Dios... Y avisó a los estudiantes a que han pensado bien y lo han consultado. Por fin se deciden,
quienes enseñaba retórica, para que se buscaran otro maestro, y lo ponen en práctica, como verdaderos monasterios, primero
orque él había determinado servir a Dios»”. Por eso, durante en Tagaste, luego en Hipona*. San Agustín y Alipio saben
ES Catequesio preparatorias del bautismo en Milán, invierno- bien y tienen muy claro desde el principio que una sociedad
primavera del año 387, Agustín y Alipio, siempre a su lado, se de hombres, aunque sea de siervos de Dios, no puede constiinteresan y preocupan por conocer ka vida EN los siervos de tuirse sin un ordenamiento, directorio o reglamento, siquiera
Dios en la lglesia católica, y consultaban sus inquietudes con elemental, y de hecho está siempre presente la disciplina de la
casa. Por eso, luego, cuando se dirija al pueblo, dirá: «Por muy
3% La Regle de saínt Augustin (dos vols). 1. Tradition manuscrite: Esudes Augustinicn- vigilante que sea la disciplina de mi casa, soy hombre y vivo
ne (Pare 1967), 1-478. IL. Recherches historiques: Evudes Augustiniennes (Paris 1967),
% El códice Monacense, del siglo 1x, o Codex Regularum de San Benito Aniano, que % Confes. 82.
contiene la redacción masculina de la Regla de San Agustín P Ibid, 86,14-15
0% La Regla del Monasterio Tarnatense, paráfrasis muy antigua, según la crítica de los % De moribus Ecclesise catbolicae 64-70.
siglos v-vi, de la Regla de San Agustín. » Tbid,, 70-74,
* Confestones 9,10,26. * Ibid., 65-69.
* Tbid., 8,12,30. * Confes. 98,17.
> Possiprus, Vita 2. Ibid, S. Possiprus, Vita 3 y 5; De Civitate Dei 22,8; Epístula 139,39; Sermo 355,2.

> La ad de Sn gua invodación 5.
er mb, men cocido que den q a a ea
E e ma sico OS ma: a de de o ha Lei at
Stato lo pos burla o peón SA Dep: cuand dl monaco 7 scr
ans Som cc ddr eran y o e o eds
dia as al nacos
<a <solución y quién es su amor? En et punto n se puede Sigo rio má: y ás sin Ipiales de ll:
e abs ta a cd al
oO cmo e y <ii de Js see a ana rara?
e e a a la Je dar cas ra EE a
nece pda pa tai Ue DA cda ea
Fons lada monda Pos Alo ne o a RA
Aitor nsedad deben de todo para dedican a lio l free de la comunidad. Es sao que Agusta lleva
a a ad co Ona
Ino deve somáa ue tons a Cai pu ec eco ls Ue monas le Ml y
E tadas pm o nd de ap a MiS Sec de Dios ata io
A ds cada puro Apo, ano ha psc
eno E e deal pp y
des ab ty unique ul Rs cad Ena El Ea my o uba pool
ata ici piso et Conil dea y come de
o a pm a nee o a E emos cam un de
e A a ad a ed
E e ml des¿ ea O Porn op lic, o
PO es Ti da sao Aro os o to E ddade: opacidad y intactos
dany Foca Eon id ocres on A AE]
o le del e rr a a a aaa
dona Coto ln € la¿ fo do ls ls la rd aten edad io ds
A a ss la ec a E ds
[esa lacas la forma dia del Ordo Monastertí y de la oras”: el Ordo Monasterri como. Feslamenso 'o directorio
Esa asis No puedo pr o a elos de ple Seco Y atera co al io pops
dl menacito axustiano!.¿ Qué pate coesponde 4 Cada Earisma propio de la fundación apustiniana, cada uno <on sus
Sos Eo sumas 20 co as o o ale: cnc y e,
e os e A
A Doris seno cl Son un oso el OL
a o que ee cc ue Ea loas lo ice A pure e dei,
Aa nd, serenos cil pencpal de Oo
AA a e dl

su La Rd de Sn Au Enron 0
mom y de ocio plc on e alos ninos e Aj y Allo Cs
Co e Ae, pr pe rc popa Sl monuiros oy cons! como eprrimn
ctptam cs indudablemente de Sun Agusta, Sin bargo, como Senan en Tapa, ona y Cao, En Est. ado
dos dos, Agustín y Alpi, vienen haciéndolo todo conjunta. sud Alpio, se cjerctaba la nobllsima Santa Melania, siendo
meme, el Ordo Monasor redactado por Alipio es tovzado y Fnuy alabada su ecrtura correcta y clegame”. La sentrdad de
Forcada! par Agus Y Prepa rociado par Frec de Homo y de Cargo al recorda dd
Zn sanidad or Api, Eco al dedo po pat de ae
AE pedecando no y aro seno al nai que Agus y RS padsionan Y Órdo Moe
dc lo copio too arre ido Auto ag cn ps os e migo
Su saje por Oriente hada el 394, y poco después cuando 0 de ser contgrado,¿ hiso lao 3945, Ena ua col
ados sn contados obipos. JD, Agen ogame o lic Sn Pio e ala, quee Suda id
a Hna sa ia Orene Psimo, he dl o pudo moni: lei o popup e dl
hacer, en busca de libros y de orientaciones de San Jerónimo, dice por fala y Francia autos de la invasión de ls bárbaros,
EAS Pa ena iz Al 0d cta Fo la prttra ym na Ro monta de Oca
East cunda sul go a as 1 De tell ls¿ als mein tuicn ps
Epa pus inma a Aga dl di yl de calas¡ End ed doce ando, por dl Odo Mentir
dat eclends y des soe por Als ue loa Size va ido sol rentar Dipés Ja piro
pri de la vida monástica le salda, que ayudan a sei¿ dos A, Sam Falenco de Rs (DOSIS
Draco e Codo Monañerá y dl Putre de us Sado pa lv a Trade sec oz
ini de Caras, Pags Hipo A y A¿ blo y nos de u loo ano! somo ES
a de sb que via cm de Bepuasos leg más rado Eugio y Cordcó, donde o Capi fandó un
cd de regar que la vida común del Monasterio de herma monasterio, que cnc mucha actividad, y se tlaciona con an
Hey li seen nr lei e a des Ces de A 1030), neo JOÑO5S) don
2 Codo de Ergo ls alió y acid ETS7oT aa Rosa y ppal enla asno po

Alsa y Alipio. cuando presro que ls crios se de Tala De rod a Aigea fenda nano y propara la
qu. dls dex la rección ace Facial ue pido GI
Sola cinc como ela es seis Roa

cando ocupados en co. 30 6 delia dl to ms Epia (460/10540, monje que Tbía venido de Aa
mal For eo Ju¿ fvereso en armoniza la vida comin pr, Snte, se quedó miel props a Rel ap
ona uns dls y Ta ad aca y pr ln coo de NUDÍO Eme ct is
pu Dee odo cs adela 0 tete in Ci cali, ue Da ado

Mao dl Pc y a Regula rea ue so ce meno do 48% en neo En
brad porto OL, malo Umi ear tad dead a ramal o
A os locas csi) imgs Catala gico ep de
ale pa Cipsa, o e efes, qua bi moy ndo pra pad Si Asi
studio. apodo yl sal, gn ls peciads del Den conocedor des Ray mico.
Tels y la capacidad de cada uno Y una delos actidados

su La Regla de Son Agua traducción 55
De os escrois de esos monasterios salen la copias de fundaciones: 388397: y el logar, Tagate < Hipona, siendo

los cds más primis bet abel Res e San o fundadores: Apio y Agustin, Alo, redactor
sta, qu e propagan lujo por Monte Can, Bobbi y mapa del Ordo Monasier Agustin, redactor ppal de

momo de Tala y por Francia haha Coti, en «norte cerca Deol co su doble venión: misc peine, y depués

Sec La lord alados femenina pe rn

las persecuciones contra los católicos en Alca y loz obligan

a ht, salvado todo lo que pueden. Hacia el año 960, San

Bono dj de A E ans 7 ans que

Fundas sl monancno Secitano e el Levame español, como lo

sosoge eme 457 y 66 San Hlondo de Toledo”, sarendo

año y Rosa de La bsemancia monda», que se elote 4

monas, y que e Kepa de San Aja mada por cor

monje laos Siccaos com su abad la cabra que a

Fronagan y ds a conocer po la Pensa rca
Be mal Av lin be e ea de, San

Aquí Y su dilión comienza con ss autors y Iundadores

dd menscno aun. Agustin y Alo desde Tapas e

pon, lego ms dps y sgidos en lo dos sos

a Pig Sa uo oda so,

le, Sn mar y, a adi de Sol, ls

la ao Y y prinopios da, pare empalmas con «mov

no monac) de San Seno toa Estopa, coord

Simónicamene la tndición iones cn la adición mame

<a y menisco, que transcriben legen o parcialmente la

Hera de San Apu yla bn tanomiido onda hasta

toas dí e multa de ádis mantscios todas ca
"Tempo y lugar. Disipada la confusión sobre la termino

logía tripartita envuchta en la Porno de: Regla primera o.

<omsenora, Reg segunda u Ordo Monsscri y Reja ercer

GA a od Bl, e quede de con, mud ra,

Ad loma dei ue dels pers

stogaño 0
Lao E-A. Codi Lt atar 5 y 1 (Oxford 196) 116%
Her, 66 de ale de Rapa, 2 ol na 191,
DIBLIOGRAFIA Murio A Le vid muss en So Aga, Excridon hno
ia dina y Rel E Esa Slate 195
— east de lo sor 8 so Saman
Testo dió ica, LM. Vas, Eds Auge (a — Blmi eprcone el problem de la Reel. Aug: La
e E 2 Vimnts, Bdo es a ds
cen a a € Sm ora (SO, Be
ion En la ends Coleco: de a de Sn A abri Elo 1997 6
y e e Conos ela Pine Ue aos monjr epaal e le Edad Ni 2 ol
mind 0.3003
a me, Blades pra ora li, 2 vo Ke
Di. Codes Regla del so. Opásds don: 170
e e¡ Sact, A La Rega de San Agustin comentada cn su ovas (Nadeid
EA 3d Ea Ea 1 e Ange (IDO
Arann: Rolo, Y. lore de Saona «Labor Vf ut La Rel e Sen Aga dad
mm pr Venta cta Boda de Sen Águeda de
oa, Vos il, ol. tr, de dido mima yl cs de E Boal sel
"ego Sen Auge Cr suple de on on
e Ves LM. (MJ), La Rúl de in Aug, Ted
Des JM. Mánacal el Rex de ai Angur Ditonuic de monas, 40 pp. il. Rederchs birria, 258 pp: Ltd
silo eb Y¿ Bs 1 20200 Fiopusincones 1987)
Al EIA e quan visi As Mello e CORE, Dion
ie ao ase dvsfnes ed Ec) Qu DIO Die
Casaassa, A, Íl piú antico eodice della Regola monastica di PE MO, ibid, 2/1 (París 1910), 955-362.
ni griio. Kindce delo Pri Acento Homes de “aia, A Dis discs de blico Aupa (Wiraborg
Acbeloca 1 (4923), 95-105, y en Sertri Patrístici 1 (Roma 1955), 2
¿ namas La Rage d San Aug Ende istoriue e er
e aa 5,
cio o El oscato de Sor Ag y Rel (Valao
— mento la Ro een As sido Aso, Ve
Das, E Ser Auguin dica. Edo Auguninicanes (Pr
1 a. e
Fosar. BLE bus Hit des Cats, conte en
E al de lt e
E
[Gaia ». e ela ds lid Cp de Saint Austin,:
"irene ceminove de Pin muse de so Asp E
e es te 197
att Sa De ss mun 9 As semrinljdes se
asen dni sque el ecc los ra
ao € La Rel es Aug: Diioamais de dc cano
que Ear 1955), 12141.

DOCUMENTOS BASICOS

puta mai y dramas ls cuece fade
mentales obre la Regla de San Agustin: autor, avenicdad,
ii in man ón tay el
a cor la, e ac alas
e o e bc
o a dde Cos dd

e ans ca Bo mej
md aca e e ll on da
Sd Mano esa das Bor
ind Da gs rió

de: Reed pea (ue el Bt ol
Sin de Gu Mall pin

nda abpción
so Pal malo! ls¿ oments la la
arpa que e pts eu de id A,
Kms Informar (q es la versión femenina del Pracecp
lala uo más pc:
sim ola Epiila 211 eta, l Ordo Momeera la veni
Foo a a nin
o Oro Mete Co oc

Ls dcgnémos há sn Lo o pues El Odo
Monasen ena y Rolo Ie ads
Mn ee tea o
o cepa de Ss dy a ii, Eemosado
ue códices exelentes y muy corosos delos siglos v1 que,
o ra apodo y
ee a Re ei Monaserio Tersaent que es una al
Ein desde de lead Sn Ai llos
Emár de Sera (3), que sc apoya cenament cla de San
ae Cal dl cdo de Co Co
Eo Y lay ed Bari La 1200 des
siglos v.w el ms antiguo y correcto de todos: yla Regla ds
ies eo Ccr ep 8 er gu
IT hc

FL ORDO MONASTERIO HL REGLAMENTO EL ORDO MONASTERIO EL REGLAMENTO
MONASICO O
(Redecón mascalina) A)

1. Hermanos cine, ase todo, amud Dio, y de- 1, Considerando en vors lo hens y dones de
pués también al prójimo, porque éstos son los mandamientos Dios he determinado cscribiros los preceptos de vida, que os
Pido ques Ie PS do ca dl aca

sE qu, desc de qué mane ns comen mo" pl. e
e eo a mo lo pineo qu aná Di des al
7 en q ali dei e plo el el prélmo como Almera Boalo bss sms
pee A pe Po Principales que noe Ban ido dados, Que tengamos un solo
Pcs y ula sl ala cd Señor Y po Tantos prono
ORDO MONASTERIL E Sel quod ls cs 2 omar
3 e e dc de mamar s comino
LV. La Roge. 18) (PL 32144) co e eo 0 enel Ed sis mo
tn a spp o es MA O ORDO MONASTERIL
A (LV. La Roge. 140.142)
1, ei e hd ces al
e AS
A A ANS ds
a GN ne to e, le ru
e e pt Ed
as 10 ena
E Uan
ES
e
DS cn q De a

552 La Regla de San Agustín (red. masculina) La Regla de San Agustín (red. femenina) 553
sorio, después dos antífonas, la lectura y el completorio; de nos*, después un responso y laudes, siguiendo el himno y la
igual modo sexta y nona. En cambio, para vísperas (el lucer- oración dominical, Para tercia, en cambio, primeramente recinario) un solo salmo y responsorio, cuatro antilonas, asimismo tad un salmo; loa tres cláusulas de las letras”, después el
otro salmo con responsorio, la lectura y el completorio. Y en responsorio, dos lecturas, profética y apostólica; finalmente
tiempo oportuno, después de vísperas (del lucernario), todos laudes, himno y oración dominical. Del mismo modo sexta y
sentados, leed las lecturas; y después de esto decid los salmos nona. En cuanto a las vísperas (lucernario), tres salmos, desde costumbre, antes del sueño. En cuanto a las oraciones pués responsorio, laudes y completorio. Y en tiempo oportunocturnas, el mes de noviembre, diciembre, enero y febrero, no, después de vísperas (lucernario), todas sentadas, leed las
doce antífonas, seis salmos y tres lecturas; en marzo, abril, lecturas. Después decia completas, según costumbre, antes de
septiembre y octubre, diez antífonas, cinco salmos y tres lec- dormir. Luego, despidiéndose mutuamente, retírense a sus
turas; en mayo, junio, julio y agosto, ocho antífonas, cuatro cuartos. Después de completas ninguna hable, sino descansad
salmos y dos lecturas”, con corazón sencillo y humilde. La abadesa tenga el dormitorio en medio de vosotras. No se acuesten dos en un solo lecho
para que, los cuerpos juntos, no alimenten incentivos libidinogrginas noc; ad team pros psalms unos ad sespondendurn dicarr sos. Que en las oraciones de la noche reciren diariamente los
leinde antiphonae duac, lectio et conpletorium simili modo sexta et nona; a S ó spués 10
lucernarium autern psalmus tesponsorius unus, antiplionac quátruor, Hem tres primeros salmos canónicos. Después e ea
psalmus unus responsoriws, lectio et conpletorium. Et tempore oportuno post salterio con tres responsorios, la cuarta de los cánticos, dos
lucemarium, omnibus sedentibus, legantur lectiones; post hace autem consue- lecturas, laudes e himno, oración dominical. En las vigilias de
tudinarii psalmi ante somnum dicantur. Nocturnae autem Orationes, mane, solemnidades o de domingos sobreañadan cada una de las
nouembri, decembr, iamuario et februario, antiphonae duodecim, psalmi sex, misas (plegaria eucarística) en honor de las festividades o de
lectiones tes; mario, aprili, septembri et octobri, antiphonae decem, psalmi la resurrección del Señor",
uinque, (1450) lectiones tres; maio, iunio, julio et augusto, antiphonae octo, 4. El trabajo manual”, Trabajen desde por la mañana
psalmi quattuor, lectiones due. é
hasta sexta, y desde sexta hasta nona estén ocupadas en la
* Sobre la distribución del Oficio divino, cf. L. M. Venus, La Régle de saimt uero primum hun(us) recitandus est psalmíus). Deinde tres clausule
Augustin (Paris 1967), 2, 13755 Literar(um); post hec responsuriuím), lectiones due, profetica et apíoJstloJlica,
postremo laudes, ymnus et dominica oratio. Simili modo sexta et nona. Ad
Jucemariulm) aulte)m psalmi tres. Deinde responsurium et laudes et conpleturium. Et tempore hoportuno post lucernarium homín)ib(us) sedentibus
legantur lectiones. Post hec aultejm consuetudine conpleturie ante somno
dicat(uJur, Deinde sibi vale facientib(us) inuicem p(e)rgant ad cubicula sua
Post conpleta, nulla ex uobis loquatur, set simplici corde et humili animo
requiescite. Abbatissa in medio ulest)ri consistat dormitorium. Due ex wobis
in huno no iaceant lectulo ne qua(n)do coniunctis corporib(us) nutriant inceniba liuidine, In nocturnis au(te)m orationibíus) codtidie recitaín)dos psalmos,
primíus) canoniclu + o]s tres. Deinde tres missas de psalterio cum trib(us)
responsurios, quarta de canticis, lectiones due, laudes et imnus, oratio
dtomifnica. In vigiliis au(tejm sollemnium ute)! dominico(rum), singule misse
supter)adiciantur, propter honore festibitatum u(e)l resurrectío d(omi)nica.
4. De opere manutm). Operentur aultejm a mane usq(ue) ad sexta, et
a sexta usque ad nona uacent lectionem, et a nona reddatur codices et ref-
* Es el rezo de maitines que se corresponde con el que menciona Casiano y se
rezaba en Belén. Cf. VERHEIJEN, o.c., 163.
* Quizás «lecturas breves» o «capítulas».
19 Debe referírse a las plegarias eucarísticas o himnos de acción de gracias,
* Todo este capítulo III tiene una redacción y aplicación propia, muy distinta del
Ordo Mon. masculino n.2.
** El título no está en el Ordo Mon, masc, y la numeración corresponde al n.3.

554 La Regla de San Agustín (red. masculina) La Regla de San Agustín (red. femenina) 555

3. Trabajad desde por la mañana hasta sexta. Y de sexta lectura, y a la hora de nona devuelvan los códices y tomen la
a nona estén ocupados en la lectura. A la hora de nona devuel- refección'”; y después de la refección, bien en la huerta o
van los libros; y después de la refección, trabajen hasta la hora donde fuere necesario, trabajen hasta la hora de vísperas (del
de vísperas (del lucernario)”. lucernario).

4. Nadie reclame para sí algo suyo como propio, sea en 5. Nadie reclame para sí algo suyo como propio”, sea
el vestido, sea en cualquier cosa. Porque nuestra opción es en el vestido, sea en cualquier cosa, Porque nuestra opción es
vivir la vida apostólica? la vida apostólica*%, que viváis como los que tenían todas las

5. Ninguno haga cosa alguna murmurando, para que no cosas en común, y el corazón y el alma eran comunes en el
perezca del mismo modo con el juicio de los murmuradores?. Señor”.

6. Obedezcan fielmente, y honren a su padre después de 6. 'Nadie haga cosa alguna murmurando, para que no
Dios”. Sean sumisos a su superior, como conviene a los santos”. perezca del mismo modo con el juicio de los murmuradores.

7. Sentados a la mesa, estén en silencio, atentos a la lec- 7. '"Obedezcan fielmente a su madre espiritual, Honren
tura*. Y si hubiere alguna necesidad, sea solícito de ellos el a su superiora con reverencia y humildad, como conviene a los
superior. El sábado y el domingo, según lo convenido de santos”.
mutuo acuerdo”, los que quieran que tomen vino. 8. *Sentadas a la mesa, estén en silencio, atentas a la

8. Si para un servicio del monasterio fuese necesario lectura. Y si hubiere alguna necesidad, sca solítica de ellas la
enviar a alguien, que vayan dos'”. Nadie coma ni beba sin superiora.

9. El sábado y el domingo, según lo convenido de

[150] 3. Operentur a mane usque ad sextam, et a sexta usque ad nonam o
uacent lectioni, et ad nonam reddant codices et postquam refecerint, siue in ciant, et postqualm) reficerint sibe in hortum sibe hubicumque fuerint faciant
horto, siue ubicumque necesse fuerit, faciant opus usque ad horam lucernaril opíus) usque ad hora lucernaria(m)

4. Nemo sibi aliquid suum uindicet propriumn, siue in uestimento, síue ín 5. Nemo sibi alíquid uindicet suum proprium, siue in uestimento, sibe in
quacumque re: apostolica enim uita optamus ujuere (cf. Act 4,32), quacumque rem. Apostolica enim uita obtam(us) uos uibere qui lis erant

5. Nemo cum murmurio aliquid faciar, ut non simili judicio murmura hom(n)ia colm)munia, et cor et anima(m) co(mbmunis era ilis in díomijno
toram pereat (cf, Num 14,137) 6. Nemo cuím) murmurio aliquid facit, ne simili judicio cum

6. Fideliter oboediant, patrem suum honorent post Deum, praeposito murmurantib(us) pereat.
suo deferant sicut decer sanctos, 7. Fideliter obediant matre sue sp(iritlali; preposite sue honor et humi-

7. Sedentes ad mensam taccant, audientes lectionem. Si qutem aliquid litate defera(n)t sicut decet slam)cítJitas. -
opus fuerit, pracpositus corura sit sollicitus. Sabbato et dominica, sicut cons. 8. Sedentes ad mensa taceant, audientes lectione. Si tamen optus) aliquid
títutum est, quí uolunt uínum accipiant fuerit necesse, preposita eolrum) sit sollicita

[151] 8. Si opus fuerit ad aliquam necessitatem monasterli miti, duo 9. Sabbatum et d(omi)nicu(m) sicut constitutuím) est, qui uolunt uinum
cant. Nemo cxtra monasterium sine praecepto manducer neque bibat; non accipiant, et qui nolunt non sunt reprendende

7 Cf, Praeceptum V,10. % Frase que no está en el Ord. Mon. masc.
4 CE ibid, 1,3 En cl Ordo Mon, masc, ná.
* En las frases breves de disciplina no falta el contenido de una profunda espiritua- 1» CÉ Act 432.
lidad. 1 C£, ibid,, 2,14,45; 4,33-35.
% CE, Praeceptum VILA 1 CE $. Cesáaeo DE Ares, Regula ad virgines: «vindicebs S. AURELIANO DE Asus,
Ibid, VL3; VILA Regula ad monachas: «suum proprium vindicare»; en la Regula monasterii Tarnantensis
* Tbíd.. HLZ. «quia apostolicam vitam optamus elegere»; FERRANDO DE CartaGo, Vita bearí Fulgentió
* Según el antiquísimo códice Corbiense, otros mss. «como es costumbre», Pontificis: «nwullus corum quidquam sibi proprium vindicarer [...] nihil se ín illo monas10 Cf. Praeceptum V7. terio propriun vindicare»; S. LeaNDro De SeviLta, De institutione virgin: «viventes
in monasterio regulariter Apostolorum tencant vitam»; S, IsiDoso DE SEviLLA, Regula ad:
rmonachos: «sposolicam vitam tenentes».
1 En el Ordo Mon. masc. n.5.
% Ibid, nó
3 En el códice Casicensis: «Fideliter obediant matri suae post Deum, praepositaeque
suae deferant, sicut decet sanctas».
* En el Ord, Mon, n.7.
2% Tbid., 1.8.

556 La Regla de San Agustín (red. masculina) La Regla de San Agustín (red. femenina) 557
licencia, E del monasterio, porque eso e conforme a la mutuo acuerdo”, las que quieran que tomen vino, y las que
isciplina del monasterio '. Cuando los hermanos, por un no quieran no deben ser molestadas*,
servicio del monasterio, son enviados a vender los trabajos del 10. Nadie coma fuera de la mesa común, porque no es
monasterio, cuiden diligentemente no hacer nada contra el conforme a la disciplina del monasterio”.
precepto, sabiendo que ofenden a Dios en sus siervos; y si enero bos paa veda ia e Cd lo
compran algo para el servicio. del monasterio, háganlo solicita trabajos del monasterio son para venderlos, que vayan los laiq De Cono e de Dio cos”. Asimismo, si algo hay que comprar para servicio del
- 9. No haya entre vosotros palabras ociosas. Desde la ma- monasterio, todo está en la facultad de la abadesa del monasGana estén sentados para sus trabajos. Después de las oracio- terio, a cuya defensa se ordena su gobierno; y ninguna religiones de tercia vuelvan igualmente a sus trabajos. No se entre- sa se presente en público *.
tengan con habladurías en corrillos, a no ser que algo pueda 12. Ta palabra ociosa”. No haya palabras ociosas entre
ser para bien del alma. Guarden silencio, estando sentados, a vosotras. Porque también hay que dar cuenta al Señor de una
no ser que la necesidad del trabajo exija, tal vez, que alguno palabra ociosa”
» a A a A
hable”. a ns mn 13. ” Desde la mañana estén sentadas para sus trabajos;
Me Pero fialguno o Do esforzado, Ea ándole le después de las oraciones de tercia vuelvan igualmente a sus
ao trabajos. No se entretengan con habladurías en corrillos, a no
contrario, lo hubiere despreciado con ánimo contumaz'*; y si, ser que algo sea para bien del alma. Guarden silencio, estando
sentadas para el trabajo, a no ser que la necesidad del trabajo
enim hoc ad disciplinam pertinet monasterii. Si opera monasterii mittantur exija, tal vez, que alguna hable,
fratres uendere, sollicite obseruent ne quid faciant contra praeceptum, scien- 14. La contumaz y negligente”, Pero, si alguna no se
tos quia Deum exacerbant in seruis ipsius; siuc aliquid emant ad necessitatem
monasteri, sollicite et fideliter ut serui Dei agant,
A A o 10. Nemo extra meín)sa co(m)mune manducet; non enim ad disciplina
Post orationes tertiae eant similiter ad opera sua, Non stantes fabulas con- plerkiner monasteri
texant, nisi forte alíquid sit pro animae utilitate. Sedentes ad opera taceant, LL... De opera uendendum uel emendam. Si opera monasteri mistantlu)e
nisi forte necessitas operis exegerit, ut loquatur quis. den ad uendendum layci pler)gant, Similiter alíquid emendum est ad necessitate
O o monasterii, homín)ia in arbitrio pendat abbati de cui(us) monasterio tuitione
mini, haec conatus fuerit implere, contumaci uero animo despexerit, semel eubornacula expectant, es nulla =x reliiosis in puplico appareat
12. Deuerbo otiosum. Otiosum uerbum aput llas nuínjguam sit, Na(m)
% 1bid,. VIL2. et de otioso uerbo ante domino reddenda est ratio
E Se aprecia cómo lo legislaivo se ordena a la vida espiritual 13. A mane ad opera sua sedeant; post oratione tertie cant similiter ad
» Ibid E opera sua. Noín) stantes fabulas contexeant, nisi forte alid(ulid sit pro anime
Cf. Praeceptim 15, hutilitate, Sedentes ad opera taceant, nisi forte necesitas operis excgerit ut
Joguatur,
14, De contumace et nec legens. [142] Si quis aultelm non homnium
> Tango en Roma como en Tagast, el sábado se consideraba ya domingo; por eso
los días de ayuno eran cinco: de lunes a viernes,
*No está en Ord. Mon. masc
> En el Ordo Mon. masc. 1.9 se dice: «ni beba sin licencia fuera del monasterio»,
+ Porque las religiosas no podían salir ni aparecer en público, como lo indica el
* El síulo no está en el Ordo Mon. masc., y corresponde al 1.8
% Adaptación al monasterio femenino,
* id.
>” bid.
* Título que no está en el Ordo Mon. masc, y corresponde a 1,9.
* La frase no está en Ordo Mon, masc.
» En Ordo Mon. masc_n..
> El título no está en Ordo Mon. masc., y corresponde a 1.10,

338 La Regla de Ser Agus Ged. reco) La Regla de Sen Aguirre. femenino) 339
amoncstado una y tra ve, o se enmendare, epa someterse hubiere esforzado, ayudindole la misericordia del Señor, en
¿ omo conviene, a la discilina de monasterio”. Pero, Y tal cumplir uo con toda vimud, y lo hubiet despreciado con
fuese su edad, sea también azorado”. Animo conturan, amonestada uña y ora ez, s po Se hubiere
LL" En cambio, al observar esto fil y pladosament en <nmendado, sepa someterse a la disciplina del monasterio,
ombre de Cito, progresar también vosotto», y mos alegra. Copo some para sr xcomlgada Y. Pero ll let
remos nototsos muchisimo por vuestra salvación. Amén” <a como menor que no entiende qué pena es la excomu:
Sión, sea casigada con ayunos, o azotada con severidad
que rr comen lx er se sbicr xs
e o pone Son pd fc, tp, cal vs cs dem cias ea opi,
AAA rendabeta, sit xe abiacee, dtiplino monastera ic opor
simimancandan. Sci loca o mp, q on tl,
. A
lime 230 a
a a mos y dote 13 ud Me mp
E cs nad dt

REGLA DE SAN AGUSTIN" REGLA DE SAN AGUSTIN*
CPRAECEPTUMO (REGULARIS INFORMATIO)
1. Es anos De Dis y aL 090, La xo e comaoNeS 2. EL aor DE Dios Y 1 PROMO. La uN DE coRzoNS
A AO DE ENS AS
Flezacsos cocijmos Arta todo, amenos a Dios y espada. Hermanas carísimas: Ante todo, amemos a Dios y después
también al prójimo! porque tos son lor mandamientos prin tambi dl prójimo, porque és son ox mandamientos ps
o a es a dela a pales que se mos han dado"., se
J' A E o L 1. Presentación de la Regla. Esto es o que os man:
setos que Uns e cuerdo el ménastero 00 cd a que rd de Elo O ace
e ds PRIMERA PARTE:
Fundamento y fin de la vida común Fundamento y fin de la vida común
2, Lo primero por lo que os habéis congegado en comu
sidad par que Habu en la casa dai y tengás ana a de primero poso que e hubs comrgado e com
la la y un solo corazón" hacia vidad es para que abit Un a css nánimer y tng na
Ml Zola alma y uso Corazón hacia Dios
3. "Y ño ams propa cow algu, sino que todo os cs
PRAECEPTUM comi, y que vacas sapeñona os distbuya a cada aña
UL La Ráple. 40) (PL 32,377)
1.1, Mae que e rc (179) rca in monaco RESGVLARIS INFORMATIO.
Ca rn props qued in ur is cone, uicieeshaá: ICSEL 57,3593711
ET se a le Bra E
017 Hs su. que bere pospia a monaco cra
Puan propi quad sion emp animos bli
<a pe mandes eme de TT Ti q aa or 1D e en e
A ama ES
A A RL a a
a, a E o O po E A
A ES a %
rd ia da 4 RO E ap at im
E ba mada q 0 Tte pd er aia do Eo top
a e ee tr E a E ena q Nor, Ln cm
A 2. > E as dea,

562 La Regla de San Agustín (red. masculina) La Regla de San Agustín (red. femenina) 563
3. Y no llaméis propia cosa alguna, sino que todo os sea alimento y el vestido”; no a todas por igual, porque no todas
común, y que vuestro superior os distribuya a cada uno el tenéis la misma salud, sino, más bien, a cada una según lo que
alimento y el vestido”, no a todos por igual, porque no todos necesite. Pues así leéis en los Hechos de los Apóstoles que
sois igual de robustos, sino, más bien, a cada uno según lo que tenían todas las cosas en común, y se distribuía a cada uno según
necesite. Pues así leéis en los Hechos de los Apóstoles que su necesidad,
tenían todas las cosas en común, y se distribuía a cada uno según 4. Las que tenían algo en el siglo, al entrar en el monassu necesidad". ' terio, quieran de buen grado que todo sea común
4. Los que tenían algo en el siglo, al entrar en el monas- 5. Pero las que no tenían nada, no busquen en el monasterio, quieran de buen grado que todo sea común” terio lo que ni aun fuera pudieron tener. Con todo, socórrase
5. Pero los que no tenían nada, no busquen en el monas- a su debilidad lo que necesiten, aunque su pobreza, cuando
terio lo que ni aun fuera pudieron tener”, Con todo, socórrase csabán fiera ño les podia procucar ni las mismas cosas BS:
a su debilidad lo que necesiten, aunque su pobreza, cuando cesarias. No por eso se crean tan felices, porque han enconestaban fuera, no les podía procurar ni las mismas cosas ne- trado el alimento y el vestido que fuera no podían encontrar.
cesarias”. No por eso se crean tan felices, porque han encontrado el alimento y el vestido " que fuera no podían encontrar.
sio 2. La HUMILDAD
2. La HUMILDAD 6. Ni se envanezcan porque viven en compañía de aqueE llas a quienes fuera no se atrevían a acercarse; antes bien,
6. Ni se envanezcan” porque viven en compañía de aqueN o e peta antic ii ra uestram a pracposita uestra uictus et tegumentum non aequaliter omnibus,
levanten su corazón a lo alto” y no busquen las vanidades quia non aequaliter ualetis omnes, sed unicuique [360] sícut opus fuerit, Sic
enim legitis in actibus apostolorum, quia eran?¿ His oia compania et distri
buebatur singulis, prout cuique opus erat (Act 43235). Quae aliquid habebant
[418] 3. Er non dicatis aliquid proprium, sed sint uobis omnia commu- in saeculo, quando ingressae sunt monasterium, libenter uelint ilud esse comnia, est distribuatur unicuique uestrum a praeposito uestro uictus et tegumen- mune; quae autem non habebant, non ea quaerant in monasterio, quae nec
tum, non aequaliter omnibus, quia non aequaliter ualetis omnes, (1379) sed foris habere potuerunt, sed tamen earum infirmitati, quod opus est, tribuatur,
potius unicuique sicut cuíque opus fuerit, Sic enim legitis in Actibus Aposto- etiam si pauperies carum, quando foris erant, nec ipsa necesaria poterat
lorum, quia eran?¿ lis omnía communia et distrebuebatur unicuique sicut cuique inuenire; at nunc non ideo se puent esse felices, quia inuenerunt uictum et
opus erat (Act 4,3235). tegumentum, quale forís inuenire non potuerunt.
4. Qui aliquid habebant in sacculo, quando ingressi sunt monasterium, 6. Nec erigant ceruices, quia sociantur, ad quas foris accedere non aulibenter illud uclint esse commune. debant, sed sursum cor habeant et terrena bona non quaerant, ne incipiant
5. Qui autem non habebant, non ca quacrant ín monasterio quae nec
foris habere potucrunt. Sed tamen corum infirmitati quod opus est tribuatur,
etíam si paupertas eorum, quando foris crant, nec ipsa [419] necesaria po- tación o prólogo, «in monasterio constitutacr(-1); 1L1: «horís et temporibus constitu
uictum et tegumentum, quale foris inuenire non poterant, los casos condensar magistralmente el kn principal “de la vida monástica agustiniana o.
6. Nec crigant ceruicem, quia sociantur eis ad quos foris accedere non santo propósito, que cs la unanimidad y concordia recíprocas o mutuo acuerdo hacia
audebant, sed sursum cor habeant et terrena uana non quaerant (cf. Col 3,1- Dios.
> San Agustín, en el número anterior de la Carta 211, n.4, ha utilizado una parono:
7 CEA Tim 68 o aa red Eo ess
1 CÉ Act 43235 propósito, y no descaréis cambiar de superiora (prepósita)». La aplicación que hace con
Cf. Sermo 356,13; Ps 67,7. el juego de las dos palabras ya está indicando claramente lo que él entiende, como lo
7 Ibid, expone a continuación. La palabra «propósito» para significar el ideal religioso de
CÉ De op. mon. 25,33. ha a perfección, la profesión de vida monástica, que en San Agustín es la vida común o vida
1 Cf. De op. mon. 22,25; Sermo 14,1,2; 2,2-3; En, ín ps. 33,2,5; In ep. lo. 1,6; 7,2. alma y un solo corazón hacia Dios», Y con la palabra «praeposita»(-tus), para señalar
a C£ Ep. 157,5,18. E a quien está al frente de ese santo propósito, como responsable de la vida de comunidad,
» C£ Col 3,1-2: 15 37,51: Ep. 179,7; De 6. rel 35 En. ón ps, 132,13 y que tiene el cuidado de que se cumpla fielmente por todos sus miembros cl santo

564 La Regla de San Agustín (red. masculina) La Regla de San Agustín (red. femenina) 565
terrenas '*, no sea que los monasterios comiencen a ser prove- levanten su corazón a lo alto y no busquen las vanidades
chosos para los ricos y no para los pobres, si en ellos los ricos terrenas, no sea que los monasterios comiencen a ser provese hacen humildes, y los pobres orgullosos”. chosos para las ricas y no para las pobres, si en ellos las ricas
7. Más aún, los que parecían ser algo en el siglo'* no se hacen humildes, y las pobres orgullosas.
lleven a mal a sus hermanos que vinieron desde la pobreza a 7. Más aún, las que parecían ser algo en cl siglo no lleven
esta santa compañía ”. Al contrario, esfuércense en gloriarse a mal a sus hermanas que vinieron desde la pobreza a esta
más de la convivencia con los hermanos pobres que de la santa compañía. Al contrario, esfuércense en gloriarse más de
dignidad de sus padres ricos'*. Ni se engrían si de su hacienda la convivencia con las hermanas pobres que de la dignidad de
aportaron algo a la vida común” ni se ensoberbezcan más de sus padres ricos. Ni se engrían si de su hacienda aportaron
sus riquezas”, porque las comparten en el monasterio, que si algo a la vida común; ni se ensoberbezcan más de sus riquezas,
disfrutaran de ellas en el siglo. Porque cualquier otro vicio se porque las comparten en el monasterio, que si disfrutaran de
ejercita en las malas obras para hacerlas; la soberbia, en cam- ellas en el siglo, Porque cualquier otro vicio se ejercita en las
bio, acecha también a las obras buenas para perderlas”.¿ Y malas obras para hacerlas; la soberbia, en cambio, acecha tamqué aprovecha distribuirlas a los pobres y hacerse pobre, si el bién a las obras buenas para perderlas.¿ Y qué aprovecha
alma infeliz se hace más soberbia, despreciando las riquezas, distribuirla a los pobres y hacerse pobre, si el alma infeliz se
que lo había sido poseyéndolas? 2. hace más soberbia, despreciando las riquezas, que lo había
8. Así pues, vivid todos con una sola alma y un solo sido poseyéndolas?
corazón”, y honrad los unos en los otros a Dios”, de quien 8. Así pues, vivid todas con una sola alma y un solo
sois templos vivos”, corazón, y honrad las unas en las otras a Dios, de quien sois
templos vivos.
2), ne incipiant esse monasteria diuitibus utilia, non pauperibus, si diuites¡ lic
humiliantur et pauperes állic inflantar. E ] Pu,
e a monasteria esse divitibus utilia non pauperibus, sí díuites¿ lic humniliantur er
culo non habeant fastidio fratres suos quí ad illam sanctam Socictatem ex A e
paupertate uenerunt, Magís autem studeant, non de parentum diuitum digni- leen anto illam sanctam societatem
fare, sed de pauperum fratrum societate, gloriari. Nec extollantur, si communi A a e
vitae de Suis facultatibus aliquid contulerant, nec [420] de suis diuitis mag gnitale sed de pauperam sosorum societate slorari. Nec extollantur, s
superbiant, quía eas monasterio partíuntur, quam si eis in saeculo fruerentur. comuni vitae de sus fcultaius aliquid convuerum, nec de suis dit
Ala quippe quccumque iniquitas in malis operibus exerceur ut fan, super. magi supesbian, quia cas monasterio partiuatur quam si cis io sacculo
bia uero etiam bonis operibus insidiatur ut pereant; et quid prode est disper- A o O OOO
ee: $ id pr pp pauperem fieri, si anima
A a e mmisera superbior efficiatur contemnendo, quam fuerat possidendo? Omnes
5., a a unan 1 concorditer uiuite et honorate in wobis inuicem Deum,
8. Omnes ergo unianimiter et concorditer uíuite, et honorate in wobis an ] > »
inuicem Deum cuius templa facti estis (e£. Rom 15,6). culus templa factas ess (cÉ 1 Cor 3,16; 2 Cor 6,16)
4 CE. Sermo 177,9; De ut.¡ etun, 2,2; En. ín ps. 132,13. ropósito aceptado de acuerdo libremente, sin auroritarismos (Regla lienc, por
% De op. mon. 25,55; Sermo 14,4,5; Em. tm ps, 131,26. Tanto, un contenido distinto al original de prepósito, eos eg une la Rel
E c£ Gal 2,2; 6,3; In lo. ev. 10,6; En. in ps. 38,8; ibid., 77,27; ibid., 107,14. la traducción correcta es la de Superiora (Superior), Abadesa (Abad), cf. FORCELLINI,
77 CE De og mon. 2532; Sermo 26:45 ibid., que cita expresamente este párrafo de la Regla y Carta 211 de San Agustín, que
CÉ De y. Dom 24,16 apoya su pensamiento en San Pablo, donde «pracpositus» significa el clérigo que está
1 Cf Sermo 26,5,5; Sermo 356,8; De op. mon. 25,32. Tivente de una comunidad cristiana: alo mistno Date San Pablo cuando elige a los que
19 Cf. Sir 6,2; 1 Tim 6,17; Ep, 130,1,2; In lo. ev. 22,3; De op. mon. 25,32. va a ordenar para presbíteros o diáconos; y quien es ordenado para la «pracpositule Cf. De nat. et gr. 27,31; Ep. 118,3,22. ram Ecclesiac» (ln lo ev. 41,9 y en De ap. mom. 16,19), sentido que se corresponde con
22 CE Ps 1119; Le 18,22; 1 Cor 13,3; Ep. 58: Sermo 58,6; En. in ps. 6.12; In lo. ep. el Superiort-ra) de la Regla y de la Carta 211. En el monasterio agustiniano, tanto
6,2: 89; De 5. Dom. 2,4,16. masculino como femenino, la vida cotidiana se desarrolla bajo la autoridad del supeDEL AGr432, riorCra). Pero hay circunstancias especiales, como en 1V,9 y 11 y en VILL, donde se
3 C£ Rom 156 habla del sacerdote como personaje más importante y efica, cuya autoridad sea mayor
3 Cf_1 Cor 3,16; 2 Cor 6,16; Ep, 157,516; 11,34; De car. rud. 23,42; De v, rel para los casos más difíciles Tal vez San Agustín tiene presente lo que hizo Moisés
55,110; De civ. Dei 10,5; De s. Dom, 2,1,1. (Ex 18,26) para el gobierno de su pueblo.

566 La Rage de on Again Gol mel
a E La Regla de Son Ag (.fomenina)— 56
Preceptos paniculares pun ear
calas
3. La omucin Y 1 Ono pino, co
Sa Ñ 3. La omción y tz Ono pro

Mx. Sd constantes enla oración alas horas y tiempos
calados de comun seudo¿ M2 Sed constantes enla oración als hores y tiempos
de a seo qu hz a os ns au paa sellos de comino.

dl a sido ho, de donde le vien ombre qa qu, En opero made haga otra cosa sin aquello para
cio! algnos un fura de las horas señalados de manu lo que ha sido hsho, de donde lo jee el ombre paraa
Scudo, ens rs libres quieren orar o elo impida sí de, algunas, au fura delas horas caladas de mur
a ms e a cdo eva gs Hs ote o mol mada

3. Cuando rt a Dos con mimos < himnos, send en l Ss huir pro hac al a
o A 3 ando a a Di, on sl himnos, semi nl

FO Y md quer cantar 20 lo que les que debe ser corazón do que dec con la boca.
cantado; pero lo que o es acto para ser cimado, o lo Y no questa ana io o que ls que be er
Bar cana; pro o que a a co paa sr cado 0 lo

4. ELaniso y la ein
so de Es amoso y a seicción
XI 1. Dornad vuestra cane con ayupos y absienca de
rn IL. Domad vuestra cane con eones y abstinencia de
ilguno mo puede ayunar, no por eso tome alimento, fuera de a
A Moca dl rlcado, a o se que cue enrma
Y, Orishas cil (Cs 4

na cl le is te Jo tdo pt e 42 hos e orga casi.
ce Ea, ln ac Jl Du Ns o non ds los on
a es pt aa o a os

a a id q age let Fals o pen
a e DE oir Dad ol pla ss

Ele em, nl quel ce cando 5d e on e e a a ap sc
e e e
A om ad pei ido ap iq vn por, 00 e
a a a. E sn
A PL o 0 ed 0 8
ir ARRE Il a

ATARI, cas mn

568 La Regla de San Agustín (red. masculina) La Regla de San Agustín (red. femenina) 569
2. Desde que os sentáis a la mesa hasta que os levantáis 2. Desde que os sentáis a la mesa hasta que os levantáis
de ella, escuchad sin ruido ni discusiones lo que se os lee de ella, escuchad sin ruido ni discusiones lo que se os lee
según costumbre ”, Ni sea sólo la boca la que reciba el alimen- según costumbre. Ni sea sólo la boca la que reciba el alimento,
to, sino que el oído tenga también hambre de la palabra de sino que el oído tenga también hambre de la palabra de Dios.
Dios”.
5. CARIDAD CON LAS ENFERMAS
5. CARIDAD CON LOS ENFERMOS
3. Las que son débiles por su antiguo modo de vivir, si
3. Los que son débiles por su antiguo modo de vivir, si son tratadas de otro modo en la comida, no debe ser molesto
son tratados de otro modo en la comida, no debe ser molesto a las demás ni parecer injusto a quienes otra manera de vivir
a los demás *, ni parecer injusto a quienes otra manera de vivir hace más fuertes. Ni crean más felices a aquéllas porque toman
hace más fuertes”. Ni crean más felices a aquellos” porque lo que no toman ellas, sino congratúlense más bien porque
toman lo que no toman ellos, sino congratúlense más bien pueden lo que aquéllas no pueden.
porque pueden lo que aquéllos no pueden”. 4. Y sia las que vinieron al monasterio de costumbres
4. Y si a los que vinieron al monasterio de costumbres más delicadas, se les da alimento, vestido, lecho y abrigo, que
más delicadas, se les da alimento, vestido, lecho y abrigo, que no se da a los otras más fuertes y, por tanto, más felices, deben
no se da a los otros más fuertes y, por tanto, más felices”, pensar éstas a quienes no se da, cuánto han descendido aquédeben pensar estos a quienes no se da, cuánto han descendido llas desde su vida seglar hasta ésta, aunque no hayan podido
aquéllos desde su vida seglar hasta ésta, aunque no hayan llegar a la frugalidad de las que son corporalmente más fuerodido llegar a la fragalidad de los que son corporalmente más tes. Ni deben turbarse aquéllas porque ven que éstas reciben
Peris Ni die ener odos aquello de má queen tomar de más, no porque sean distinguidas, sino porque son toleraa unos pocos, no porque son honrados, sino porque son tole- das”, para que no suceda la detestable perversidad de que en
rados, para que no suceda la detestable perversidad de que en
extra horam prandil aliquid alimentorum sumat, nisi cum aegrotar. Cum ac-
(1380) 2. Cum acceditis ad mensam, donec inde surgatis, quod uobis ceditis ad mensam, donec inde surgatis, quod uobis secundum consuetudinem
secundum consuetudinem legitur, sine tumultu et contentionibus audite; nec legitur, sine tumultu et contentionibus audite nec solae uobis fauces sumant
solae wobis fauces sumant cibum, sed et aures esuriant Dei uerbum (cÉ. cibum, sed et aures percipiant Dei uerbum.
Am 8,11) 9. Quae infirmae sunt ex pristina consuetudine, sí aliter tractantur in
3. Qui infirmi sunt ex pristina consuetudine, si aliter tractantur ín uictu, victa, non debet aliis molestum esse nec iniustum uideri, quas fecit alia connon deber aliis molestum esse nec iniustum uideri, quos facit alía consuetudo suetudo fortiores. Nec¡ llas putent [362] feliciores, quia sumunt, quod non
Toriores. Nec¡ llos feliciores putent, quía sumunt quod non sumunt ipsi, sed sumunt ípsac, sed sibi potius gratulentur, quía ualent, quod non ualent illae,
sibi potius gratulentur, quia ualent quod non ualent¡ Ni El si es, quae wencrunt ex moribus delicatioribus ad monasterium, aliquid
[422] 4, El si eis, qui uenerunt ex moribus delicatioribus ad monaste- alimentorum, uestimentorum, stramentorum, operimentorum datur, quod aliis
sium, aliquid alimentorum, uestimentorum, stramentorum, operimentorum fortioribus et ideo felicioribus non datur, cogitare debent, quibus non datur,
datur, quod alíis fortioribus et ideo felicioribus non datur, cogitare debent quantum de sua saeculari vita illae ad istam descenderint, quamuis usque ad
quibus non datur, quantum de sua saeculari uita illi ad istam descenderint, aliarum, quae sunt corpore foriiores, frugalitatem peruenire nequiuerint, Nec
quamuis usque ad aliorum, qui sunt corpore firmiores, frugalitatem peruenire: illae debent conturbari, quod eas uident amplius, non quía honorantur, sed
nequiuerint, Nec debent uelle omnes, quod paucos uident amplis, non quia quia tolerantur, accipere, ne contingat detestanda peruersitas, ut in monastehonorantur, sed quia tolerantur, accipere, ne contingat detestanda peruersitas, rio, ubi, quantum possunt, fiunt diuites laboriosae, fiant pauperes delicatac.
Sane, quem ad modum aegrotantes necesse habent minus accipere, ne grauenco tur, ita post aegritudinem sic tractandac sunt, ut citius recreentur, etiam si de
Jo GE Dear 83: Am 8.1: Me 44; Somo 5843: En ps 33,19
* CÉ ibid, 1922
» CÉ Ep. 190,1551
9% CÉ De op. mon. 1821; ibid, 22,25.

310 La Reg deSen Aguila) La Regla de Sor Agua rl fomenta) 50
«l onasei, ep cuanto puede, ls ricos e hacen sudo, l monazeo, co cuamo pueden, la ricas se hacon suírda,
$e pabres se hagan deca”. Sl pobres decadas
cenar somo ds emos pecan comer 3." Por eno, así como las enfermas necstan comer
monos para que no e apravent, a también después de menos para que no de aan, ad también, desp e la
e alsncdad, han de sr tmados de modo que proto con Cermcdad, lan de sr tadas de modo que prono cpu
valezcan!, aunque hayan venido dende una uml Fecun nanue lan venido desde una humidlam pobreza
Jrs dla, epa kl elemadad me see To dd slo como sa erlermedad más recien ls ubico
Elbtss otorgado 4 elos lo que als tios su antiguo modo de: ado a clas lo que a las cs su antiguo modo de viv Pero,
vin Poo, iuando Ryan Escoperado la ans er ndo hayan recuperado la ant lr, vuchan 4 a
Vich du <ocumbr de Vda més Ali, que 6 tato más Cosmambr de vida más fi, que < tanto más Comenten
meno a oy es de Dio cuamo eos pesan de eras de Dis cuanto muchos netas, Nina vz o
Ni, wna vez restablecidos, los retenga la comodidad allí donde tablecidas, las retenga la comodidad allí donde la necesidad las.
de necesidad los habla colocado cando <nlermos. Consdé- Babá colocado cando enermas Come más alce
ense más felices aquellos que fueren más fuertes para sobre- aquellas que fueren más fuertes para sobrellevar la frugalidad,
Defoe pone me sa poc que ter anque mejo nesetar pao que tc mucho
6. Porn y counosma penosas xro
6. Porra y COMOSTURA DEL HON ENTERO
cae, Noe lama mero pal gend o
AV. 1. Nasca llamativo muestro port, ni pretendás ata y con les venidos, ano son la ceatambres NI tenga
ar on os vsidos, go¿ on ls corambre velos an os que tspaenten tocado, Tampoco Menéi
ndo le deca, punos: cuando legis don¿ go a deben ar pan sg, sucio por ds
dl ii parmanccod una dos acieldo por complacencia
e cc qu pi a dt Lio E papers bug ca pst uc, amg hc cmd rec
O e a Ea e
ce a Rd ee ea e e td me ore quedes sm, que rl De
A e e tc,
ed rc pido, quel Bl asesor Compido. Sd cn ls o pi pde e
pita de comico q qt tna. AER
Ed: coto ampls 135) dea quito mor meo Nos bros eno 0, Nos ss rbd abs tr nec alle sei pere sd
ion gs, que acotar lemon Is ximo ro, abs ld isc cr tp, pia alt
Si pcnds puc fs forro cdas cn Ei mi ce Ira Capo e la por os be lor lap
pi
Ta co fat o ot plo All de Ds alt de ep e e del
2 ando proce, sl amb; com ener quo, ml dad odas
Al a 2 37 910 M0 a
Pe SET SÉ cn Cra y pj dep
TÍO Dn a 0968 Do 936 Sen SO: DATE E

HE a Rego de Sen Agus ol cd) La Rel de San Aut (o. fomenta) 57
3. En el anda, e el sar parados, en todos wyestos 2. Cuando sal de casa, 8 siempre fumas; cuando eademanes mo ans da que old o demás Sa lo que gu adonde va, permanezid tambe Juas
Ss mi pla de sniad 3d an ls pra pu lo
e huague ved alguna muje, que vuestros aos, 00 se vwiciros ademanes no has nada que despin la pañón e
fijen en nadie, pues no 5005 rol Ser mujeres cuando sa en no que tomvéne a vs profoón de tamidad
dEcis, prou pecaminosa o quer sr descados "Aunque ved ln honbne, que vuestros ojos po se
por clic Nil con saco yd deco de des y dea a je zn nado pues o os probe vr hombres cuando sal
Conápiscinci de ls mujeres do sambién con le mida des in «Piso 0 quer deals or dls
EN ds que tenés e las pus sens ls ojos impuros. Sólo cun el taco y el deso < deseada y desea la ajo, sino
osas puede is js eun Corn pur. damn ona mirada £ Ni di que Konós lay as puras
ado, ln palabra ls orion Inpuros eemno SiTenén los ojos impares, porque la impureza de oy ojos
nic env l on mus miradas <on ecrogo Aedo $e Señal de un corn impuro, Y cundo, ss spas, los
dean en la concvplzcac de 1 Lame, canas propa Sranone panes e omanican io cn muss mida
huye de las cosuembres, anque ls cupos queden nacion Fon reco ardor e dean en la concupicenca de la
de olción famunda. Jaime, Said propia hue de laz comenbres auque or
SR debe poner el qe jala mirada a uns mujer, y pos quen tacto de Vilación inmunda
se deta en la mirada de lo, que nude lo ve, cuado co "ADE pensar la que Lal mida en un hombre, y
e eramen lo en y quina menos se o ima Pr, se deta en a mirada de dl que nadie lavo cuando hac o.
Siaue quede celo y aim hombre lo ves,¿ ue Tal de sens la sen, y ies menos se lo napa. Peto, soy
Al que lo gore dado lo ao", y a quin mada le e quede cali y ade a vea, gaué hard de Aquel que la
ice ocu.¿ Ha de persa, nus, que no lo xá viendo,¿ boe delo ao, ya que mada ele puede ocular?¿ Ha
1 lo ve cuz tania mayor pana cuanto con mayor de pensar aio, que 20 18 end ido, pued ve con int
Zbidara? Tema, pu, dl varón sano degrada £ Aquel major pacien Sus on mayor sabana Toma, pus la
2. oo, ny ls maes ul quod Sena ul cz ala. Quedo pci bla co
a ld paca sd quel ca ca sc, ala E cio lo malos
o in add dls cue ia qu en
e en O ec nta co E
dc alle, ed aspecto os peor e act compac de E pl ar le, pon ls ala quo e ape Ip
cn! E Non pol ai ls abi y SS a evt ema, Ne ce vn bere mts Pads, hal
e e e
an o es a be cien nc den quasi malo cn abr, ln ma
EA] 3. Nes psa bo ul lin acia ls in y o to Bl ca Bb loe pots Bl
ig, al al seme adri cum ho aci ur onwino, a gus Fon usd bai, cum hoc at dt omino, e a quis ter os
es earn dicas e dl acuer ls, ad eo
E id 208 acc ció rec Nau il pr And pu
dp ro Borat la as qu Ei EA
(eo 248) 1 erp acts tea displcar, u fera: ml
ss¿5er sb dela a cs ono
ÓN att e ll et
2É ME, ti dm A anos Me ers Losada fea mp

A a a oicadanen a hondo Die que Elo Je
A pe o mac abro: Ps
Por av, cado es jus e la lia o en cua a

po e

2 a mec mar 2. a comezcn mara
MÍ ad e as on e ac 7. Y $ adri e luna de osas e dsaro de
Eds pe ads cu os dll inercia da a cdo
sen also ro que sas ción ot vo dl comé ana hd qu nec Cura No
A a AAA
pl Mg cmo, de fa md ie e e Sl 349 lp oi
A o e dls ot e
E ri ea
E a a cl
o e E
A E ra fia
A O is a ridos
A A
o
CMA o DES er er 9. 19821 Somo 1225.

576 La Regla de San Agustín (ved. masculina) La Regla de San Agustín (red. femenina) ETE
festándolo”. Porque si un hermano tuyo tuviese en el cuerpo Porque, si una hermana tuya tuviese en el cuerpo una herida
una herida que quisiese ocultar por temor a ser curado,¿ no que quisiese ocultar por temor a ser curada,¿ no serías cruel
serías cruel callándolo, y misericordioso manifestándolo? Pues callándolo, y misericordiosa manifestándolo? Pues¿ con cuánta
¿ con cuánta mayor razón debes descubrirlo, para que no se mayor razón debes descubrirlo, para que no se corrompa más
corrompa más peligrosamente en el corazón?” peligrosamente en el corazón?

9. Pero si, amonestado, no se hubiese preocupado en 3, Pero si, amonestada, no se hubiese preocupado de enenmendarse, antes de descubrirlo a los otros, por quienes debe mendarse, antes de descubrirla a las otras, por quienes debe
ser convencido, si lo hubiere negado, se debe avisar al superior ser convencida, si lo hubiere negado, se debe avisar a la supepara que, corregido más secretamente, tal vez se pueda ocultar Fiora, para que, corregida más secretamente, tal vez se pueda
todo a los demás. Si persistiese en negarlo, entonces han de ocultar todo a las demás. Si persistiese en negarlo, entonces
comparecer ante el mentiroso los otros, para que ya delante de han de comparecer ante la obstinada las otras, para que ya
todos pueda ser argiido no por un solo testigo, sino ser con- delante de todas pueda ser argiiida no por una sola testigo,
vencido por dos o tres”, Una vez convencido, debe, para su sino ser convencida por dos o tres'. Una vez convencida,
enmienda, sufrir el castigo a juicio del superior o incluso del debe, para su enmienda, sufrir el castigo a juicio de la supepresbítero a cuya jurisdicción pertenece. Si rehúsa recibirlo, riora o del sacerdote”, Si rehúsa recibirlo, aunque ella no se
aunque él no se llegare a marchar, sea echado de vuestra llegare a marchar, sea echada de vuestra compañía. Porque
compañía“. Porque esto tampoco se hace por crueldad, sino esto tampoco se hace por crueldad, sino por misericordia, para
por misericordia, para que con su pestilente contagio no pier- que con su pestilente contagio no pierda a muchas más.
da a muchos más*. 10. Y lo que he dicho de las miradas obsérvese con dili-

10. Y lo que he dicho de las miradas, obsérvese con di- gencia '? también en el indagar, prohibir, denunciar, convencer
ligencia y fielmente también en el indagar, prohibir, denunciar, y juzgar los demás pecados **, amando a los hombres y aborreconvencer y castigar los demás pecados, amando a los hombres ciendo los vicios.

y aborreciendo los vicios”

a quod occultari ueller dum timeret secari, nonne crudeliter abs te silererur er
permittitis, Si enim [427] frater tuus uulnus haberet in corpore, quod ueller misericorditer indicaretur? Quanto ergo potius cam debes manifestare, ne
occultare, cura timet sanari, nonne crudeliter abs te sileretur ct misericordirer perniciosius putrescat in corde! Sed antequam aliis demonstretur, per quas
indicaretur? Quanto ergo potius eum debes manifestare, ne perniciosius pu- conuincenda est, si negauerit, [365] pracpositae debet ostendi, ne forte possir
trescat in corde? secretius correcta non innotescere ceteris, si autem negauerit, tunc mentienti

9. Sed anteguam aliis demonstretur, per quos conuincendus est, si ne- adhibendae sunt alíac, ut jam coram omnibus possit non ab una teste argui
gauerit, prius praeposito debet ostendi, si admonitus neglexerit corrigi, ne sed a duabus tribusque convinci. Conuicta uero secundum praepositae uel
forte possit, secretius correptus, non innotescere ceteris. Si autem negauerit, presbyteri acbitrium debet emendatoriam sustinere disciplinam. Quam sí ferre
tunc nescientá adhibendi sunt alii, ut jam coram omnibus possit, non ab uno recusauerit et si ipsa non abscesscrit, de uestra societate proiciatur. Non enim
teste argui, sed a duobus uel tribus conuinci (cf. Mt 18,15-17; 1 Tim 5,20) hoc crudeliter fit sed miscricorditer, ne contagione pestifera plurimas perdar.
Conuictus uero, secundum praepositi, uel erjam presbyteri ad cuius dispensa: Et hoc, quod dixi de oculo non figendo, etiam in ceteris inueniendis, prohi.
tionem pertinent arbitrium, deber emendatoriam sustinere uindictam. Quam bendis, indicandis, conuincendis uindicandisque peccatis diligenter obseruetur
si ferre recusauerit, etiam si ipse non abscesserit, de (1382) uestra societate cum dilectione hominum et odio uitiorum. Quaecumque autem in tantum
proiciatur, Non enim et hoc fit crudeliter, sed misericorditer, ne contagione progresa fuerit malum, ut occulte ab aliguo litteras uel quaclibet munuscula
pestifera plurimos perdat, accipiat, si hoc ultro confitetur, parcatur¡ lli et oretur pro ea; si autem depre.

[428] 10, Et hoc quod dixi de oculo non figendo etiam in ceteris inueniendís, prohibendis, indicandis, conwincendis uindicandisque peccats, dili- A A en, da a
genter et fideliter obseruetur, cum dilectione hominum et odio uitiorum. LA pit be od sico alada rob ba

» Cf. 1 Tim 5,20. 3 En Ja Regla a los siervos de Dios trae avindicandisque peccatis».
10 CÉ. Retr. 2,13; Sermo 83,6,7; 7,10.

9 C£. Ep. 45,3; 64,3; 77,3.

2 CÉ 1 Cor 13,3; De op. mon. 22,26; De cor. et grat. 16,49; C. ep. Parm. 32.

578 La Regla de San Agustín (red. masculina) La Regla de San Agustín (red. femenina) 579

11. En el caso de que alguno hubiera llegado a tanto en 11. En el caso de que alguna hubiera llegado a tanto en
el mal que reciba ocultamente de alguna mujer cartas o cual. el mal que reciba ocultamente de algún hombre cartas o cualquier regalo, si eso lo confiesa espontáneamente, perdónesele, quier regalo, si eso lo confiesa espontáneamente, perdónesele,
y hágase oración por él; pero si es sorprendido y convencido, y hágase oración por ella; pero, si es sorprendida y convencisea castigado con mayor rigor, a juicio del presbítero o del da, sea castigada con mayor rigor, a juicio de la superiora, del
superior”. sacerdote o incluso del obispo”.

8. CUIDADO DE LAS COSAS COMUNES 8. CUIDADO DE LAS COSAS COMUNES

V. 1. Tened vuestra ropa en común, al cuidado de uno V. 1. Tened vuestra ropa en común, al cuidado de una o
o dos o de cuantos fueren necesarios para sacudirla, a fin de de dos o de cuantas fueren necesarias para sacudirla, a fin de
que no se apolille“. Y como os alimentáis de una sola despen- que no se apolille. Y como os alimentáis de una sola despensa,
sa, así también vestíos de una sola ropería””. Y, en lo posible, así también vestíos de una sola ropería. Y, en lo posible, no os
no os preocupéis de lo que se os da para vestiros según las preocupéis de lo que se os da para vestiros según las estacioestaciones ““: si cada uno recibe lo mismo que había dejado, o nes: si cada una recibe lo mismo que había dejado, o tal vez
tal vez distinto, lo que otro había tenido; con tal de que a cada distinto, lo que otra había tenido; con tal de que a cada una
uno no se le niegue lo que cada uno necesita”, Pero si de aquí no se le niegue lo que cada una necesita. Pero si de aquí se
se originan entre vosotros disputas y murmuraciones, queján- originan entre vosotras disputas y murmuraciones, quejándose
dose alguno de que él lo ha recibido peor que lo que antes alguna de que ella lo ha recibido peor que lo que antes había
había tenido, y que es indigno porque se viste así como otro tenido, y de que cs indigna porque se viste así como otra
hermano se vestía, deducid de aquí cuánto os falta en aquel hermana se vestía, deducid de aquí cuánto os falta en aquel
santo vestido interior del alma, cuando litigáis por el vestido
del cuerpo”. Sin embargo”, si se tolera vuestra debilidad de -

henditur atque conuincitur, secundum arbitrium praepositas uel presbyteri
A uel criam episcopi grauius emendetur.

11, Quicumque autem in tantum progressus fuerit malum, ut occulte ab 12. Vestes uestras habete sub una custode uel duabus uel quot sufficere
aliqua lineras uel quaeliber munuscula accipiat, sí hoc ultro confiterur, parca- putuerint ad eas excutiendas, ne tinea laedantur, et, sicut pascimini ex uno
tur ill et oretur pro illo; si autem deprehenditur atque conuíncitur, secundum Cellario, sic induamini ex uno [366] uestiario. El si fierí potest, non ad uos
arbitrium presbyieri uel praepositi grauius emendetur pertineat, quid uobís induendum pro temporis congrueatia proferatur, utrum

V. 1, Vestes uestras ín umum habete, sub uno custode uel duobus uel Roc. recipiar unaquacque uestrm, quod deposuerar, an aliud, quod alia haquod sufficere potuerint ad eas escutiendas, ne a tinea lacdantur; et sicut buerat, dum tamen unicuique, quod opus est, non negetur. Sí autera hinc inter
pascimini ex uno cellario, sic induimini ex uno uestiario. Et, si fieri potest, non uos contentiones et murmura oriuntur, cum queritur aliqua deterius aliquid
ad uos pertineat, quid uobis induendum pro (429) temporis congruentia pro- se accepisse, quam prius habuerat, et indignam se íudicat esse, quae ita
feratur, utrum hoc recipiat unusquisque uestrum quod deposuerat, an aliud vestiarur, sicut alía soror cius uesticbatur, hinc uos probate, quantum uobis
quod alter habuerat; dum tamen unicuique, quod cuígue opus est (cÉ desit ón¿ lo interiore sancto habitu (Tit 2,5) cordis, quae pro habitu corporis
Áct 4,35), non negetur. Si autem hinc ínter wos contentiones et murmura litigatis, Tamen si uestra toleratur infirmitas, ut hoc recipiatis, quod posueraoriuntur, cum queritur aliquis deterius se accepisse quam prius habuerat et tís, in uno tamen loco sub communibus custodibus habete, quod ponitis, ita
indignum se esse quí ita uestiatur, sicut alius frater eius uestiebatur, hinc uos sane, ut nulla sibi aliquid operetur, siue unde induatur siuc ubi iaccat siue
probate quantum uobis desit ín¡ lo interioze sancto habitu cordis, qui pro unde cingatur uel operíatur uel caput contegat; sed omnia opera uestra in
habitu corporis litigatis (cf. Tit 2,3). Tamen sí uestra toleratur infirmitas, ut comunune fiant maiore studio et frequentiori alacritate, quam sí uobis propria

faceretis. Caritas enim, de qua scriptum est, quod mon quaerit, quae sua sunt
% CE, Sermo 159,5,6; En. in ps. 138,28; C. ep. Parm. 221,41; ibid,, 3,12. (1 Cor 13,5), sic intellegirur, quía communia propriis non propria communi-
«CE Ep. 1533,7, De cor. ef gr. 14,43, bus anteponit. Et ideo, quanto amplius rem communem quam propriam cu2 SE Sermo 3225, ibid, 95, zaucritis, tanto amplius profecisse noueriti, ut in omnibus, quibus utitur
a transitura necessitas, superemineat, quae permanet, caritas (ct. Eph 3,19;
6% Cf. 1 Cor 1,11; 3,3; De ci, Der 14,4,2; De bapt <. don. 5,10,14.
** Cf. C. lul. 5,6,24. 1% La cláusula «vel ctiam episcopi» está sólo en la Carta 211

58 la de San Agustín (red. masculina a
e La Regla de San Agustín (red. masculina) La Regla de San Agustín (red. femenina) 581
manera que recibáis lo mismo que habíais dejado, con todo, A do litizál.
tenedlo en un solo lugar, bajo los encargados de la comunidad, santo vestido interior del alma, cuando litigáis por el vestido
pee area del cuerpo. Sin embargo, si se tolera vuestra debilidad de
a manera que recibáis lo mismo que habíais dejado, con todo,
o paa senedio en un solo lugar, bajo las encargadas de la comunidad,
interés y prontitud de ánimo más dispuesto que si cada uno de as qe o mao razón we ninguna trabaje para sí vestido.
vosotros trabajase para sí”. Porque la caridad, de la cual está AO dais sde can q apa ee io radar
escrito que no busca sus propios intereses”, se entiende de este q o eeteara Reese pe
modo: que antepone las cosas comunes a las propias, no las O e O a ES
propias a las comunes”. Y por esto conoceréis que vuestro ánimo más dispuesto que si cada una de vosotras trabajase
aa eo ere be para sí. Porque la caridad, de la cual está escrito que no busca
A a ie que el de las vuestras propias”, re propios intereses, se entiende oz modo: que antepone
de modo que en todas las cosas que usáis por la necesidad tem- o
poral sobresalga la caridad que siempre permanece”. O
e e tanto mayor cuanto mayor fuere el cuidado de las cosas comu
traer a sus hijos o allegados a él por algún vínculo, que viven nes que el de las propias, de modo que en todas las cosas que
en el monasterio, algún vestido o cualquier otra cosa conside- o o o
rada entre las necesarias, no se reciba a escondidas, sino que A
esté a disposición del superior para que, depositado en la masa Era O
común, se dé a quien lo necesite”. Y si alguno ocultare lo que A O o
rea rc ca ere cimNeT viven en el monasterio, algún vestido o cualquier otra cosa
S a e, considerada entre las necesarias, no se reciba a escondidas,
sino que esté a disposición de la superiora para que, deposibos recipiatis. quod posuerts, 1 uno tamen loco, sul comumunibus cusodi tado en la masa común, se dé a quien lo necesite. Y si alguOS Par na ocultare lo que le han traído, sea condenada culpable de
2." Tta sane, ut nullus sibialiquid operetu, sed omnia opera uestra in Frolbi ña l ll
commune fiant, maiore studio et frequentiori alacritate, [430] quam si uobis A
singuli propria facerets. Caritas enim, de qua scriptum est quod «non quaerat
juae sua sunt» (1 Cor 13,5), sic intelligitur, quia communia propriis, non pro- ha
pe rie totes OS no “amplias rem¡ saca e 1 Cor 13,8). Consequens ergo es ar 1367] etiam illud, quod suis uel NN
Propria esta curauerits, nio us ampls profecse nouert, ein omnibus lorca concellos Eolo andar oo
cano qe paa cas uel aliqua contulerit siue uester siue quodlibet aliud inter necessaria depuhesd “Consequens ergo est ut cum sl quis suls Él, uelaliqua necessitudine tandum, non occulte accipiatur et sít in potestate praepositae, ut in commune
ad se perrinentibus, ín monasterio consti, aliquíd contulerit, uel aliquam O
uestem, siue quodliber aliud inter necessaria deputandum, non occulte acci- uan Ñ ñ % o
Jarur, sed sit porestre peaeposit ut, ln 2e communi redacnui, cul noces. 13. Indumenta uestra secundum arbitrium praepositae lauentur sue a
Ao el Pep E uobis siue a fullonibus, ne interiores animae sordes contrahat mundae uestis
> PA ate nimius appetitus. Lauacrum eriam corporum ususque balnearum non sit as:
siduws, sed eo, quo soler, temporis interuallo tribuatur, hoc est semel in
"Cl De op. mon. 21,35. mense, culus autem infirmitaris necessitas cogi: lauandum corpus, non longius
7 SE 1Con 16.14 De gr er lib arb 17,34; De cor. er 1, 35 differatur; fiat sine murmure de consilio medicinac, ita ut, etiam si noli,
O iubente praeposita faciat, quod faciendum est pro salute, Si autem uelit et
1 CE Pl 24, 221, Sermo 124352 ln pa. 1054, forte non expedit, sue cupiditati non oboediatur; aliquando enim, etiamsi
» De $. Dom. 2,13; De s. virg. 67,47. noceat, prodesse creditur, quod delectat, Denique, si latens est dolor in cor0 CÉ 1 Cor 1231 y 1.13; Eph 3.9. De s. Dom. 213; Sermo 9345; De s. vig
47,47; En. in ps. 51,12; ln lo. ev. 6,20: ibid., 32,8; ibid., 96,5; De gr. et lib arb. 17,34. E
17 CE Act 4,35; Sermo 356,13; De mor. Eccl. cat. 31,67, "Cf, Cicero, De offic, (passim). Esta frase primera solamente está en la Carta 211,
%% En algunos mss., en los Maurínos y en Migne se añade la frase, recogida por la propio de la redacción femenina. ' EE
tradición monástica: «Y sí alguno ocultare lo que le han traído, sea condenado culpable % Frasc que no recoge cl antiquísimo códice Corbiense o Parísino 12634. Sí los
de hurto». códices de la Carta 211; y siempre ha sido recogido y transmitido por la tradición de
la Orden e incluido en las Constituciones.

582 La Rele de San Aga (od mesa) La Rola de Son Aqui o. fonte) 30
3.. LAVANDEMA, HARO Y OTIS MUCSDADAS E 10 HEUNOS 2. Lavisora, nas y oras uses
+, Lavad vuestros vestidos según, disponga el supe
ir ea osos, tn los sand”, para que el ox. Lava resrs veis según disponga la supera,
sivo desco del vestido limpio no cause manchas interiores al bien vosotras, bien las Tivandenis para que el excesivo deseo.
A E desd npi n cuue mundos nero la
Fl ño, sun dl sueo, nose ninas ey modo alguno Io! mun dl cupos yd uso de o baño no sea
e o e ee pe
Sauer por coso de melo, de foma q an. di dura sz lu. Cardo a nda del
lindoo supo, ae e alemno no quiera aga lo que cslemcdad ops ul 2 del suero, hágase pres por
debe acom por la salad Ma. 80 le amoo, y al dz e Sonsio de méxico, deforma que n mandindol la supenps
comen, o seda as cprcho ue vt, aungos ses 3 sun la mo quiera, hug lo que debe hacen for la
perjudica, co cree que es provechoso o que agrada” Salud. Mas, si sele ato y tl vez no le conviene, no ceda
"e Finalmene, cuado el dor que pad silo Zas capricho, Pues a ves aunque sen pogudical, 2 ses
«lio de Dos ice que algo le duel, oral in vaca eS proves la qe ajo
eto o oben lay Conca de e, para pa 2qul 6” Filete, cundo dl delos que padese ocu, si
Vs sine que esc, conát al má la sera de Dios dis que so 1 do rc in vaa
7: No vayan los baños adondoqic que hay nece peto mo obsao, 28 Ja Gon deal part suo equ
sd e menos de os o us. Y dq clama Bas. <oien lo ue Te agrada, comú l má
part, deberá r, no con los que él prlira, sino con quienes 7; No vayan als baños, o adonequiera que haya nece
Pd jes Ñ sidad de e menos de tes. Y la que necesa ea alguna
"e “Eaido dels enfermos, o comalcinte, o delos am ber, no con os que ela preira, ano con queno
ss eb padece sg sele 00 encomendano a Endara peñas
38 lao des enfomas ocomslcemes, de
(036) 4, Iomega, eos at pepe qe sn Debe pasen lg sota, debe encometdamo
A CA E O
A A or fl De ion, qu ae, io its cra, ed
a o
pao a gls pss e eo a a
ren er e o on nar Aldo ei, a dc, Nec quo do rd coso, DA)
A Jl ars, ela E aio “mia cura se post segrtiner sebendaram ve “imbecil
1, Doris ler dls opor, amo Dl er q la tp a 1]
e e e Ed pl Dc ep
A De ala Nagel ab peri, pod pra Qu ad
o e os di q pu
TO a pa e a
E en os E A q

50 La RdedeSi Agua ed mula) La Regla de Sen Agudo)
alu, az ue 6 pda dea despensa o ue vir qe cn, pr que el ia de ade que vir q
Y timos cocanados del despensa como ls del Vil encuen de la despensa, como ls del
ropa del dao e dh copa delo os, de puto ss hmm
Bos is Pd llos 4 su hola cada dla que pida
1Ó, Pame ls bros asu hora cada dí el que pida fue de os soles
fue e tl sols e "1: EN cumbio, dl venido y el ldo, a encargadas de
"1. Es cumbio, leido y clado, o encargado de bs coa sei, mude puc len
ls Sa ese pd. o len il cu Rs diia la Ems quel nec
irc is emana cc
10, EL PERDON DE LAS OPISAS Y LA CADAD RATE pop ooo Ue ES 11 O nro
A ot par la 0 e cam E ul eta pd Ma
Pi y ga dia Jemjoda Pare a E ue ad $ Lo e Bard uv ple luisa limo
a e res, sino que en el sexo masculino, que Dios creó primero,
2 un slnde sv on ij, ina o haa del des io que e dl zo mesi que De,
o 2 Quien ofende a otra con injura, inslo o hai delito
¡ ofendido de perdonar sin más”. Pero, ss ofendieron mutus; grave, acuérdese de remediar cuanto antes lo que hizo, y la
mo, euicamene tambi deben perdonar Jas ens A
pes vuestas ocacioncz”, la cuales, por cierto, cuanto sad e mente, mutuamente también deben perdonarse las ofensas por
«Suterteratane las haci, debélo hacerlos. con más perfección, vuestras oraciones, las cuales, por cierto, cuanto más frecuen:
Ea mr q que es sc Lcda se vuestra rones la cule por Seno, cano má sc
AE A aia o
CS Ed pr cb cl do e si lez ar Lc, mec
A e tata
A a e (ES
A a o re O ma
e a a e a, cad dq
a dE a E
ad e ro Se
Sa cn bn po El sin so, qu ul es ft e me uo, pg Io pe
A a

206 La Read sn gi ed maca La Fala de Son gotnl Je
apra pl peón qe tcono habe gado”, qe ur pad perdón ala qu tone ber jo, que a
REA ta, de de edo e cien se E pe Fa de tr e tr y muy cmo ae
fm ode pedán El que sun qu pd per. Final pode os La que ql perdonar aa e
do pide de coast de fdo en monasterio, aunque po ana, per reci dl fto de la ración más a la
sado dd A puc, nens de plis dur ls ana ep pr, ol pde e ón
cuales, salen de vuestra oca, no us avegnce aplica la demás eu el monssteno, aunque po sen echada de «lA
cn cm Dc ro pues, eno de alar ts ads ad sar de
de MS cant oscila Jo ec cos a Fac Ese o al cen ala mic on e
Jos ifeons os obliga 4 emples palabras dos, nod gus misma oca que prod leida,
o elo se ua ope 37 Mo: add excidad de la dsc al corr
CSastnt qu sn sb vecs dela nodo pu que ra ou lo! 5 eo cs ques pl
bom Roos ais pd peon alarde tos a o e que el Edi amo 41 hi ams
dun aq quie, cu. spend md e o Junto.
11 La ore Porque amor cue nosots no deb sr Gupal, no Ep
rl deso usd y a ven de o que e
VI 1. Obedead al sperr somo a padre”, con cue <a propio, ne ass ms y
debido respeto, para no ofender a Dios en 41”; con mayor juegos indecorosos, que, aunque sean sólo entre mujeres, ha
y e poc
E decia
a 11. ta oc
a as do
A a O Y VI. Obelecd la speior como a mates, con
AS a as lado yO lios or
a ada qu dns lado desde sr
e rf, da ps cp
nico do ao ode pus si SÓ A ac de oq Ce
E A SE
e e Cc oc A
a E A a
Ra a ol gi Sl et nd
icons ET

588 La Regla de en Agua Cod mesa da Rel de Sa Agua (ed. foca) 50

2. Por ano, tocar principalmente al sopesis que se 2. Por uo, tocará principalmenge al supror quese
bre todos cios poco, Yale nose iaa, ae cteruen odon ets presa, lo o 5 quando, qu
o o dee paja por Secado, bo que prccus enmendar Seo dex pur or ÚScido, sao ue poca enmendada
Frame, ed modo quee que el ss flo aaa, de modo elo que gls fade o
acid o pone en conocimien de sacerdote, que tene aguada pones en comaciniemo de scede que o
mayor autoridad ente vogoros Ñ a

2, Br pan mino q o pude o, Be Boas psa mia qu pri e fl
pora pued Son ue mando, no os la Crd sen que pos la prcad Son que mando, opor la cuidad cn que
ire Entre vosoros os preceda en¿ osos “ante Dios Se Ji ne osas peca en nel nor ame Dis
otrdo 4 ves ple Son tomes Ses par odos ca ada votos pes cs sem. es para odas mp de
Iebienas obrar 6 coc 4 los inquietos, consul 3 le Dosis aba pi y ni, caco la pd
ppt sena ls dé, e paco mues, osnta a le bles, se pacien os todas Mantenga

amenga la dscipllna con agrado, ind resto. Yo aun Ia disóplina con agrado, infunda tespto. Y aunque lo uno y
o yo ost mb, pc do do e accio, ends, posa Ma De
Ne sr amado de vsgrs que¡ onido, perso Sempre que mida de osos qué temida, pñsando sempre que ha de
da de dar cuna a Dios de dos rosas dr cuenta a Dios de todas vosotras y

Se Faria cual sed ms obedientes os compadecs no 1 Por lo un siendo ms oblents, s compadecés no
5% de vesonss mimos, do también de GM pass po 464 e voces mima, sn fambié de cla, parque, ene
Socios sao más alo e dl pa que ocupa, mo se hala Soxoii Caro máx lo el apar que ocupa, mios halla
po plo ao

Ut ergo cuneta ista seruentur el, sí quid serarum non fueri, non. 5 ta cmquera cal obocdisrer honor sere, us la Ha

e e q e e e
a pen a scr a sol str a se ld E ps A nn
A a as a ds¿ meca coat, los,

y poto ed US pc, abs pd de eds
ete ed cr senáazc ao e 29.528, Gl 20) Hop a e o
e ct cl LL 5 CD) Mee a TT cda Ebo pu
Co el e de dl o cnn De mb e pls cas pr e e Eb
A o o ca qe
o pad e o 09, Di o E) decima Ulea boa, meo on. E qu sg
iq ve ep, to a E ap qu ac
el DO pr RS cat censo Vale mago cabo pen

A ml ur, on co ds cn yd Se ue 2 o
A o io opio ana

E AS rn e 20508:

30 La Rego den gut el meca La Rel de Son Aun (ad onerinar 5
12. Osa Y cana reo e a acia 12. Ossa y cua mc a Ria
VII 1. Fl Señor os conca obser todo sto on VII, 1. El Señgr os ogeca seras todo sto con
co cede de Jem amor do cri de mas Op laa
rd o cer e a il des
so jo ones ca e
7, pr qe pod mios e eu rc como cn un ae pas a ss
a a
en cada semangia, Y, cuando os hallrei complicado lo que Se cada semana. Y, cuando os hallar cumpliendo lo que:
glas, dad pcs a Dis, dador de odos Tos bicnos queda excrio, dad gracias a Dios, dador de todos los bienes
a a sao de, o cd do de Tu se quee le al,
eines Sepia y feng cal Su lo e So ad ORUGA slo
oa E do ate poco dl y oo os cren
E o
107 IR Ds Dor tt hr tq ds AAA
e de e
iS a a
ARETES E
AS e
SEA E cia Dumas dde se
a o o e a
a a
OS Blc 383. Ad Hon E DA 214. De op mon 2836, ”

LAS RETRACTACIONES
Versión, introducción y notas de Tronoso C. Mann.
RETRACTATIONVM LIBRI 11
PL 32 Seres

INTRODUCCION

A principios del año 428, San Agus escribe al diácono
ge Carazo Onde, quel sta inaendo nn
dogo de ls hercis la obra De Perea), que cuando la
aba comenzando tano que tecortas el tiempo que e dedica
Ea por ocupaciones peretoras, obre todo por la urgen de
responder los ocho libros de Julián de Éclana, que Alo le
ds mandado dese Roma Ane tl encia le do
Sennciar € ninguna delas do obras: Empleo cn una los das
y eta ch, cando me lo pee opacos
¿ qe mo cesa de venir de una y ota pat, Andaba vcpado cn
lo absolaamente necesario pues suda rerciando todos mí
sr. Cuando advenía en cli algo que me disguaba a mí
podi disgaar 4 oros, en el primer colo desapobaba, en
regado leendís que se poda y deba Leer. Yo había ter
Fado es de lc pd Ms
Fer Sara. Comprobé que eran donintos treinta y dos. Me

mcdaban ls caras y lor “mon: al pucblo, que los griegos
an homlas Hala edo muchas aru saque todada
mo había comenzado a dictar nada sobre «ll cuando empe
Zaron a ocuparme también csos libros de Jllán Ahora he
“omenzado a slutar el cuarto de elos. Couido haya reutado
se y quinto, ses que no me han legado aún Joy otros tro,
me propongo empezar la obra que me pides (De Jure).
Silo: quiero, comparindadol con la teracaión de mi
Escrits cartas y sermones). Dedicaré a una el día, y a otra la
ochos"

Y hacia el año 429 confirma: «labiendo revacado última.
ment todos mis senos, 9 continuar es mima rerctación,
de aya ba o babe ferminado ls des bros, antes de haber
Fcio vos escrlos más extensos, usado he llegado 2
Fetrcir aquel bro €n l prior vola

2 rc
dear scr Y

59 Las Retractaciones Introducción 597
1. Los libros de las «Retractationes». Son los libros que 428. Lo ha dicho él claramente, y nadie lo discute. El probleSan Agustín escribió después de examinar con diligencia y ma está en saber cuándo comenzó y cuánto tiempo [otevó
rigor las obras que había escrito hasta entonces, y que tituló realizar tan ingente tarea
Retractationum libri duo, Los dos libros de las Retractaciones. En cuanto al comienzo, San Agustín expone con claridad
Es la obra de San Agustín que al final de su vida (entre los su deseo, que será el plan de las Retractatiores, ya en el verano
años 426 y 428) refleja la grandeza de su alma, descubre el del año 412, cuando oficialmente había sido liquidada la enoprogreso y la madurez de sus ideas*. Es una obra original por josa controversia donatista, Dice: «Confieso que me esfuerzo
su plan, que al principio de la controversia pelagiana (año 412) por pertenecer al número de aquellos que escriben progresanmanifiesta su deseo de corregir «los deslices» y cuanto podía do y progresan escribiendo. Si he escrito, con menos conocidiscordar de la regla de fe eclesiástica, por haberlo escrito miento o cautela, deslices que no sólo pueden ver y reprencuando estaba menos preparado para ello”. Esta obra nace de der otros, sino también yo mismo, en la medida en que prola inquietud y el amor apasionado y humilde de la verdad*, greso, no hay que maravillarse ni lamentarlo... Dios me otorue fue el peso de su vida, que le arrastró hasta encontrarla, gue lo que deseo, a saber, el recoger y mostrar en un librito
defenderla y propagarla, Por eso se comprende mejor la hon- compuesto con tal fin todo lo que con razón me desagrada de
radez de San Agustín y su preocupación de haber traicionado mis libros (se está refiriendo al plan de las Retractationes).
de alguna forma a la verdad en sus escritos y palabras, él que Entonces verán los hombres cuán poca acepción tengo para mi
tanto escribió y tuvo que hablar. Expresamente quiere Corregir persona»”, Esto indica que ya por entonces estaba decidido a
«los deslices» que se le hayan podido escapar, y lo hace con trabajar en las Retractationes con un plan que exige fundamenrigor”. Públicamente los retracta con estos dos libros, como talmente dos tiempos: uno largo de preparación para leer
retractó públicamente la conducta de su vida hasta el bautismo cuidadosa y severamente todos sus escritos, que en ese moen las Confesiones” y hasta su episcopado. Por tanto, las Re- mento, año 412, sumaban ya 67 o 68 obras con 178 o 179
tractationes son también una obra autobiográfica que comple- libros, si se incluyen como obra los principios de las disciplimenta las Confesiones, y cierra toda su vida. nas y como libro el De Grammatica, que lo había terminado,
Las Retractationes son, además, la mejor introducción para aunque le había desaparecido”, lo cual exige mucho tiempo
un conocimiento justo de las obras de San Agustín. Y es una para repasar todo cuidadosamente y con crítica severa, porque
pena que no sean más estudiadas y analizadas por los estudio- va buscando «los deslices», luego anotar, redactar o dictar,
sos, espigando en ellas casi únicamente datos para su vida y etcétera; y más con las múltiples ocupaciones de toda clase que
sus obras, porque es una obra de madurez y experiencia de tiene encima, sobre todo pastorales, tanto dentro como fuera;
una vida entera de defensor de la verdad frente a las herejías, la liquidación práctica del donatismo, el paganismo que se
de maestro y guía en tantos temas para el desarrollo de la revuelve con ocasión de la caída de Roma, la controversia
doctrina y de la piedad cristianas. pelagiana que comienza, etc.; ir recogiendo datos para luego
2. Cuándo y dónde escribió San Agustín los libros de las Seleccionarlos y resumirlos. Además, la nueva producción lite-
«Retractationes». Con toda certeza, San Agustín tenía termi- raria de Agustín, que no cesa y es continua, que son otras
nados los dos libros de las Retractattones a principios del año 25 obras con 74 nuevos libros hasta el año 426. Esta tarea
ingente la vino realizando durante unos quince años con dis-
+5, Bena, Retractatio in Actus Apostolorum, edit. Laistner, MW. (Cambridge, tinta intensidad, como había indicado: «Dios me otorgue lo
ra ia a que deseo, a saber, el recoger y mostrar en un librito compues-
+ $. Furcesras Ruspensas, Epi, 1428: PL 65,417; CL 91-914. to con tal fin todo lo que con razón me desagrada de mis
7,5. Prosven,, Pro Augustino responsiones ad excerpta Genuensiuoo: PL 51,190. libros». Pero cuando se concentra más intensamente en esta
shows the extraordinary miopic tenacity expected in the work of Late Roman leamed nación de Heraclio para obispo sucesor suyo, a quien encojuzga ridículamente una obra tan importante, 1 Ibid., Retractationes 5-6.

598 Las Retractaciones Introducción 599
po y la paz". Es el segundo tiempo, más breve, pero también gue: obras, libros-volúmenes, sermones-tratados-homilías, carmás interesante, porque logra realizar su deseo. Y así podía tas. Como obra considera el escrito extenso dividido en libros;
decir al diácono Quodvultdeo a principios del año 428: «an- como libro-volumen considera la división de una obra, o un
daba ocupado en algo absolutamente necesario, pues estaba escrito más breve, pero que sólo está dividido en capítulos;
retractando mis escritos... Ya había terminado de retractar en como sermones y «tratados al pueblo, que los griegos llaman
dos volúmenes todos mis libros...», lo que quiere decir que el homilías»'"”, considera los sermones propiamente dichos, los
tiempo de redacción de las Retractationes fue entre los años tratados y enarraciones o comentarios al pueblo que hacía
426-427 *, y que publicó esta obra en el año 428", realizando sobre los salmos y escritos de San Juan; como carta considera
el mismo plan que deseó realizar en el año 412, como lo dice el escrito que en el encabezamiento lleva la dirección explícita
en el Prólogo de las Retractationes, quince años después, cuan- del autor y del destinatario a quien escribe, y además suele ser
do las termina para editarlas', Y lo confirma San Posidio: más breve que un tratado”. Sin embargo, a veces considera
«Antes de aproximarse el día de su muerte quiso repasar los algunas cartas como libros, o porque le sirven de introducción
libros que dictó y publicó... Por sí mismo censuró y corrigió a algún tratado, o porque tienen unidad con él”, o desarrollan
cuanto podía discordar de la regla de la fe eclesiástica... Escri- alguna cuestión propuesta como tratado”; y alguna vez algún
bió, pues, dos volúmenes con el título de Recensión de los opúsculo suyo no figura ni entre los libros ni entre las cartas”,
libros» *. Técnica y práctica de las «Retractationes». En primer lugar
Dónde compuso San Agustín los libros de las Retractatio- comenzó repasando con cuidado y rigor todos los libros prones. Indudablemente que fue en Hipona, porque esa tarea píamente dichos que había escrito hasta ese momento; y halló
supone tener a mano la colección de sus escritos, que estaba que eran <93 obras en 232 libros», e retractó en dos volúen su biblioteca de Hipona; y San Posidio resalta que en esa menes o libros, de acuerdo con el plan primitivo, recogiendo
biblioteca de Hipona San Agustín tenía los ejemplares corre- y presentando en ellos cuanto le desagradaba en todas sus
gidos por él para sacar las copias, es decir, los que él utilizó **. obras”, ha confrontado los textos con los códices corregidos
3. Cómo compuso San Agustín las «Retractatio- por él que guarda en la biblioteca; y, como dice para las cartas,
nes». En primer lugar, repasando con rigor todos sus nume- primero lee y repasa, recoge datos, y al final selecciona y
rosos escritos para «recoger y mostrar en un librito compuesto resume para su edición”; además, él tenía sus ficheros de
con tal fin todo lo que con razón me desagrada de mis libros». datos (E Las ochenta y tres cuestiones diversas, etc.), que al
San Agustín tiene para su uso un catálogo de todas sus obras final le ayudaron a recoger lo principal según su propósito.
lo más completo que puede, que por fuerza tenía que estar 4. Para qué compuso San Agustín los libros de las
incompleto por el número de escritos que había que ir aña- «Retractationes». Para llevar a cabo un proyecto que deseadiendo continuamente. El clasifica todas sus obras en tres ba hacer desde hacía tiempo, el año 412”, y que «era muy
grandes grupos para examinarlas y retractar con rigor lo que necesario hacerlo»”; para corregir «los deslices» de sus escrile desagrada en ellas”: libros, cartas, sermones '*. Luego distin- tos; para juzgarse a sí mismo a los pies del único Maestro”,
para poner esta obra en manos de los hombres, a Es
2 Mbid,, Epa 213, reclama i ha publicado para corregirlos;
X Ibid, De praedestinatione sanctorum 3.7. puede reclamar los libros que ha publicado p: E
* Ibid, Epist. 224,2.
* Ibid., Retractationes, praefatio, Y Epist. 224,2.
PS, Possto., Vita 28. 2% Retract. 46.
Y Ibid, Vita 18. 3! Ibid., 82, El alma y su origen. 5
* Retractationes, prologus. 22 Tbid., 36, Contra Secundino; 46 a las Cuestiones de Jenaro; 51 Contra las cartas de
*% San Posidio, que conocía y utilizó la clasificación de San Agustín y, aunque dice Petiliano; 59 De los méritos y el perdón de los pecadores; 66 Después del debate contra los
que añade al final de la biografía o vida de San Agustín el Indículo o Catálogo de sus donatistas.
libros, tratados y cartas (Vita 18), sin embargo cn su Indiculo o Catálogo hace otra % Tbid., 67, Commonitorio al obispo Fortunaciano. Ver Nota complementaria n.37: La
distribución según el plan que él se propone, que es tener en cuenta a los destinatarios, clasificación de las obras de San Agustín, p.923.
y por eso los clasifica en diez capítulos. Pero tampoco es original, porque entremezcla A Epist. 143,2,
el Catálogo de las Retractationes con el fichero manejable y práctico que tenía San > Tbid,, 224.
Agustín para su uso pastoral, v.gr., Las ochenta y tres cuestiones diversas, que luego San 38 Ibid, 143; Retract. prol. 1
Posidio transcribió, y fue rellenando, completándolo con las Cartas y Sermones-tratados P Ibid, 224,2.
que San Agustín no pudo terminar, 2 Retract, prol 1

600 Las Retractaciones Introducción 601
para que «quienquiera que los lea no me imite en mis errores, también lo da a entender claramente en el Prólogo a las Resino en mi progreso hacia lo mejor»? para salir al paso «quizá tractationes.
de los enemigos mordaces o de los amigos tardos de inteligen- En segundo lugar, incluso el mismo San Agustín titula así
cia que comenzaron a denunciar algunos puntos» ”. En reali- esta obra: «Del primero de estos libros (a Simpliciano) —didad, lo que hace San Agustín es defender la verdad que siem- ce— he hablado al principio en el segundo de las Retractatiopre buscó, y como había escrito y hablado mucho, y la palabra nes». Y, «en fin, en el primer libro de mis Retractationes, obra
ya no vuelve, quiere rectificar sus equivocaciones, sobre todo que vosotros aún no habéis leído... digo lo siguiente»”.
en cuestiones difíciles y delicadas, qe que brille siempre la En tercer lugar, los autores más antiguos, menos San Posi
verdad frente a la maledicencia de los enemigos, y por lealtad dio, citan y reconocen con el título de Retractatíones esta obra de
a los lectores y amigos. San Agustín ””. Los manuscritos también transmiten el título Re5. Por qué San Agustín llama a esta obra «Retractatio- tractationum libri duo, Retractationes-tio opusculorum suorum,
nes». En primer lugar, porque esta idea y expresión suya está menos una vez el manuscrito más antiguo, el Corbiense”, que lo
de acuerdo con su pensamiento primitivo, que él expresa des- titula al principio del libro segundo Ircipif Recognitionun liber
de un principio: «Dios me otorgue lo que deseo, a saber, el secundus, aunque al principio en los Capítula lo había titulado:
recoger y mostrar en un librito compuesto con tal fin todo lo ncipee Retractationum liber primus”. Las grandes colecciones
que con razón me desagrada de mis libros. Entonces verán los también lo transmiten y reconocen con el título Retractationum
hombres cuán poca acepción tengo para mi persona»”!. Y Libri duo o Retractationes, a excepción de la Colección francesa
cuando lo realiza dice explícitamente: «Andaba ocupado en Bibliotbéque Augustinienne (BA). Oeuvres de saint Augustin,
algo absolutamente necesario, pues estaba retractando todos n.12 (Paris 1950), que titula esta obra Les Révisions.
mis escritos... Ya había terminado de retractar en dos volúme- 6. Mantener el título de «Retractationes». En primer lanes todos mis libros... me propongo empezar la obra que me gar, porque es el título que San Agustín quiso poner a su obra,
dices (De haeresibus), si Dios quiere, compaginándola con la como lo dice explícitamente””; en segundo lugar, porque así es
retractación de mis escritos (aquí cartas y sermones). Dedicaré conocida y transmitida por toda la tradición. El que San Posia una el día, y a otra la noche»”. Y lo confirma después de dio diga que «San Agustín escribió dos volúmenes, cuyo título
haberlas editado: «habiendo retractado últimamente todos mis es De recensione librorum» ", es debido a que poco antes, años
escritos, y continuaré esa misma retractación, de cuya obra ya 430-431, había recogido y escrito el Indículo o Catálogo como
había terminado los dos libros, antes de haber recibido vues- censo, recuento o recensión de todas las obras de San Agustín,
tros escritos más extensos, cuando he llegado a retractar aquel donde, por cierto, se olvida de esta obra de las Retractationes.
libro en el primer volumen...»”. «Como ya no quisiera que En cuanto al mss. Corbiense, que titula... Recognitionum liber,
nadie me siga en aceptar todos mis escritos, sino cuando estoy es una sola vez al principio del libro segundo, pero el mismo
y están ciertos de la verdad. De ahí que traiga ahora entre manuscrito, al principio en los Capítula, titula claramente Ircimanos los libros (de mis Retractationes), en los cuales me he
propuesto retractar todos mis escritos para que vean que ni yo ” Ibid, 4/8 y 11,27.
mismo me sigo siempre, pues, por la misericordia de Dios, % S. Possimwus, Vita S. Augustini 28; «escribió dos volúmenes cuyo título es De
habe Leioa 1 asa recensione librorum»; $. Drostix., Pro Augustino responsiones ad excerpta Genuensiwn,
creo haber hecho algunos progresos en la verdad desde que 13, hacia el año 431-432: «El repasó con cuidado en su libro de las Retractationes...»;
comencé a escribir, ya que no comencé siendo perfecto; y ni S. Funcewrus Ruspensis, Epist. 14.28; CASSIODORUS, Institutiones divinarum el bumanaahora mismo, a mi avanzada edad, dejaría de ser más arros gante rum lectionum 1,16,4: «... que lea con atención los dos libros de las Rerractationes de San
prramtiterra » del Ñ Ah Agustin», hacia el año 560; y 5. Bra, Retractario in Actus Apostoloruw, prat, hacia el
que verídico si dijera que ya escribía sin error posible»”. Y año 725-131. toma de San Agustín <l tírulo de Retractario, y dice: «Sabemos que el
eximio docto: y pontífice Agustín, siendo viejo, escribió los libros de las Retractationes
sobre algunos opúsculos suyos que había escrito de joven»; lo mismo FLORus LUGDUNENñ sis, Exposirio epistularum b. Pauli apostols collecta... ex libris 5. Augustini (ad singula
2 1bid,, prol. 3. excerpta).
Y Epist. 1434 * Leningrad, Publichnaja Biblioteka, Q. VI 17.
* Tbid, 143,2, verano del 412, 8 Corpus Christíanorur, series latina, LVIL, 1984, Testimonia-Titulus p-1; Apparatus
% Tbid,, 224,2, principios del año 428. criticus, titulus, ibid.; App. erit. 1,1 inctpit, p.89.
%* De praedestinatione sanciorum 3,7, hacia el año 429. % De praedestinatione sanctorum 4,8; De dono perseverantise 11,27.
* De dono perseverantiae 21,44, hacia el año 429. 0 Vita S. Aug, 28.

PS Las Recon: notación »
pit Retractationum liber primus'”; y la inscripción tradicional es ensayos literarios De pulcbro er apto, el sa dramático con.
odas ore dy ano pl ronca € pra co Caras: o Uca ame Sim
Por Eoospuiente, debe o el título de Retractatio-¡ ea aa drid Lio oficial mp en Mil
es qee Tossal E spa Rorsciacons e a da, panegic dl esperados Vaevinino Uy el que pro:
e cen e alg oo, seana e cai Y AiO CO mncid en Bonos del cónsul Bausón las dejo olvidadas; y so
sa mejor que ningún otro título la intención, el plan y la A e e e más.
RES o ed ec pea Eo
ds mayor parte de sus escritos estudia el semido de la palabra espia y de su actividad ltraria arranca desde la comer.
da Alcira olorándos por copo l pull Ende¿ hd que las Rerananones comiencen con los Dé
ds y als advemanos o hs componer San Agusta, por Toga de Cactos e sn preparación para bruto como
sn 2moe le venal y a honrada tie preccpación de simo
Faber inerpretado incorrectamente la palabra de Dios, y de "En esta obra San Agustín recoge 93 obras escritas por él
haber cometido adeslices», inexactitudes y errores en sus es- len realidad son 94 con la De principiis disciplinarmm 0.6) y
gs ue bora quier ercnles, De ah! gue la mayor pal Miro e edad 25 con De gama m0 y lor
a le Tepecaailad estos toscas de ES lie cn dos bros primo con 27 Seras esos ant de
isis que ls onpleo: La cual Jl pesame dl ts deidad sono cn das
Jos sigue tamil de explicaciones o Ego arcas que El ad 4d cuanto lo as Reactor paa pub.
10 cree sulicientemente correctas y, en¡ odo cmo, su dese es calas, sin saber si todavía voy a dictar algunas más», como,
e sempre Dele y und la vedad Sl ocurre, que haste su muere en 30 cscnbe ouas ses obras
7. Comenido de las «Rewscanonce», El propio de E mus bro
Sun Agustin repasa on Hg odos ps eos Mr 1 Orden conolórico delas «Reractroneso, En el
an tmonssitados y. dipolo de aber recado ls Pesozo de las Kerscaines dee ua Agus sql lso
Hiro los dos vokimene de ls Repainomes espia poder cas bras, que po me ink cando rada eucdo, ano
terminar ls ca, quepa herrado cu tods Y co ndo pese luca lo pr Porue di duda que
prop de sai tambi ls srmonse uso nar nen oo Tal progresando al scr qien Loa ler
Sis 9 comenanos dl pusblo, qe ls progos em bon: ns picados en dardos en que ls cub. Y par quedo
day Pero, emoncos la contoveniapelaiana con Julián de pueda consegui procurar en esa obra, hasta donde me sea
Eclana le acapara toda su atención sobre os problemas de la posible, que esté al tanto de ese mismo orden». En efecto,
Ejem po lovin, abre todo le meda y meo
e San Afumin = dejan in terminar las tcs obras que tala a
ie man rc ee cs a manta es
nda pare o expoiión dociinal del her, y la resp ETE qee 8 Me
de completa a Jul de Eclaa con ls libras pio y ocaso A es My mo lo ci ll
de FO ato, d pecho, ls de bros de abr Rainer E aa Seis quid dd e
A ind e
Arabes deu jvend meros comento, como os e tt
A a ro e tap A A
ion nde a

604 Las Retractaciones
Introducción 605
sigue un orden cronológico, pero no digurosamene, porque es a A o
imposible, ya que hay obras que las termina intercalándolas e como una profesión para ganarse la vida, puesto que, si había
interrumpiendo otras que comenzó primero, Así el De heaía entendido a Hipócrates, del mismo modo podía entender
vita lo escribió entre los libros De academicis, con ocasión de aquellos libros; pero que al fin había dejado aquellos estudios
su cumpleaños; el De musica lo comenzó en Casiciaco y lo por los de la medicina, no por otra causa qu por haberlos
terminó cuando regresó al Africa, y antes escribe en Roma el descubierto falsísimos, y no querer, a fuer de hombre serio,
De ob Boo Dese dedo ue la buscar su sustento engañando a los demás... Pero tú —me
comenzó en el año 400 tardó unos dieciséis años en acabarla” decía—, que tienes de qué vivir entre los hombres con tu clase
y entre medias terminó otras obras; la magna obra De Civilate de retórica, sigues este empeño no por apremios de dinero,
Dei la comenzó poco antes de la invasión de Roma por Alari- sino por libre curiosidad. Razón de más para que me creas lo
<o, en 410, y la terminó el año 426”. Pero, al hacer la retracta- que te he dicho, pues cuidé de aprenderla, tan, perfectamente
ción de cada obra, indica de muy diversas maneras cuándo la ln Enel e ea
escribió; y prácticamente no hay ningún período de su vida sin E AE e cs »
actividad Iherari, porque, sobre todo, el repaso de todas sus llegó a a re Galeno, porque en el Prólogo de
obras, durante los años 423-427, para el resumen de los libros a de De libri proprids capa: De ordine libro.
de las Retractationes, le tiene que ocupar mucho tiempo”. ida om en En pronta Dra att ici
9. Inspiración y fuentes de las «Retractationes». El dee
amor a la verdad y la honradez intelectual son las que inspiran ai A ote pelada Da
As uo ecc cad de repasar todas pinta Ah las Retractationes ll mostrando las apo fuentes de inspio
A a s Us obras pala ración, de estilo y de apoyo, como puede comprobarse en las
salir al paso de falsas interpretaciones y rectifica > Í á ició
e rie la inguierud Niceraría y aa de conocer la grupos: escritores y citas paganos, v.gt., Cicerón, Galeno, Geverdad, ya desde su juventud y durante el período maniqueo lio, Horacio, Lucano, Plinio, Sorano, Terencio, Varrón. San
cuando lo quería saber todo, y leía todo lo que llegaba a su Agustín emplea expresiones familiares corrientes, sobre todo
e » poa ma de los conoci- en las primeras obras; pero en e trrridd quieto NN
E: os de entonces, y el trato frecuente con pro- or qué aganismo está aún en la sociedad, y no debe haber
fesionales de las distintas ramas, como en el caso de Vindicia. o ]
no, «varón sabio, peritísimo en el arte médica, muy celebrado % Confess 4,35. «Asimismo había rechazado ya las engañosas predicciones e impíos
en ella, quien, siendo procónsul, puso con su propia mano dciios delos matemánicos. Ol, solos procuran remedio a aquel erquedad mía con
sobre mi cabeza insana aquella corona agonística, aunque no e op
como médico, pues de aquella enfermedad mía sólo podías que mo cita tl arte de predeci as cosas fuuras.» (Confor 7,8:). «Vindicino, ese
sanarme tú, que resístes a los soberbios y das gracia a los hu- aran médico de nuestros días, fue consultado por un paciente. Ordenó que aplicasen a
55. E E sus dolores lo que parecía oportuno para el tiempo. Lo aplicó y recobró la salud. Unos
mildes”... Lo digo porque, habiéndome familiarizado mucho años más tarde surgió la misma causa Corporal, y pensó el paciente que no tenía que
con él, y asistiendo asiduo y como colgado de sus discursos... pensar en otro remedio, y empeoró, Maravillado, recurrió al médico, y le contó el
como coligiese de mi conversación que estaba dado a los libros Ep le Eta que era egudiimo, le pespondió ml «Te ha salido mal, porque
de los genetlíacos o astrólogos, me amonestó benigna y pater- que se fiaba menos del arte de la medicina que ignoro de qué poder maligno. Pero,
mis cuidados y trabajo que debía emplear en cosas útiles, Jubiese recomendado semejante remedio, Ya ves cuánto vale el cambiar las cosas según
añadiendo que también él se había aprendido aquel arte, hasta rra A conformidad con la razón y las artes, aunque éstas no
el punto de querer tomarla en los primeros años de su edad "Bera, peo. 3 «nvenir cnim forase quomodo scrbendo profecri, quisquis
opuscula mea ordine quo scripta sunt legerit. Quod ut possit, Le opere quantum.
3 Retract. 1.6. potero curabo, ut cundem ordinem noverit»; cf. GALENUS, repí Tu ióluv BlBAiw.
3 YezÑot complemenaia 139 El nde ronalgico de la «Rerantiner, 9924 o

606 Las Retractaciones Introducción 607
confusión ni ambigúidad en el contenido y en el lenguaje con para refutar errores o ayudar a los débiles en escritos sospeel cristianismo, v.gr., fortuna, omen, sentido y percepción chosos o disimulados. En el primer libro de las Retractationes
corporal, etc. Los filósofos, sobre todo Platón y los neoplató- retracta 27 obras escritas durante sus diez años hasta su connicos Plotino, Porfirio, y expresiones o fórmulas que pueden sagración episcopal, 386-396; obras casi todas breves, pero a
chocar con la regla de fe y con el latín cristiano”. Los comen- las que dedica mayor extensión y más correcciones que a todo
taristas de los Libros santos: Atanasio, Ambrosio, Cipriano, el libro segundo con más obras, porque las escribió bajo la
Cirilo Alejandrino, Epifanio, Eusebio de Cesarea, Gregorio influencia de su formación pagana, y cuando aún no tenía
Nacianceno y Niseno, Hilario, Irenco, Jerónimo, Julio Africa- asimilada la formación cristiana, y por tanto las correcciones
no, Orígenes, Orosio, Rufino, Pelagio, Ticonio. Los textos de son más doctrinales; mientras que en el segundo libro con
la Sagrada Escritura: Génesis, Exodo, Levítico, Números, Deu- 67 obras, muchas de mayor importancia y extensión como las
teronomio, Libros de los Reyes, Paralipómenos, Tobías, Job, Confesiones, Contra Fortunato, La Trinidad, El Génesis literal,
Salmos, Proverbios, Eclesiastés, Cantar de los Cantares, Sabi- La Ciudad de Dios, obras hechas con más formación y maduduría, Sirach (Eclesiástico), Isaías, Jeremías, Daniel, Mala- rez, y que, siendo más importantes y exegéticas, con todo
quías, Mateo, Lucas, Juan, Hechos, Romanos, Corintios, Gá- tienen pocas correcciones.
latas, Efesios, Filipenses, Colosenses, Tesalonicenses, Timoteo, Valor crítico. Es la finalidad principal de las RetractatioTito, Hebreos, Santiago, Pedro, Juan, Judas, Apocalipsis. Los nes, descubrir los deslices e incorrecciones en sus escritos para
autores y obras principales de las controversias: manigueos, retractarlos y corregirlos: «Si he escrito, con menos conocidonatistas, pelagianos, etc. Y escritos anónimos, que no son miento o cautela, deslices que no sólo pueden ver y reprender
pocos, pero que San Agustín responde con cuidado, para otros, sino también yo mismo, en la medida en que progreso,
defender la verdad. no hay que maravillarse ni lamentarlo... Dios me otorgue lo

10. Valor de las «Retractationes»: literario, crítico. San que deseo, a saber, el recoger y mostrar en un librito compuesAgustín siempre es interesante; y más si se tienen en cuenta los to con tal fin todo lo que con razón me desagradaba de mis
detalles como lo reflejan las Retractationes, obra de examen, de libros. Entonces verán los hombres cuán poca acepción tengo
serenidad y de honradez, que busca la expresión más clara y para mi persona», «Cuando advertía en ellos algo que me
exacta que ayude a los demás. Al leer las Retractationes, en disgustaba a mí o podía disgustar a otros, en el primer caso lo
seguida se descubre un doble valor: el literario y el crítico. desaprobaba, en el segundo defendía que se podía y debía
Valor literario, porque se irata de un libro singular, quizá leer». También en las Retractationes se retracta de los énfasis
único en la historia literaria. Un autor que se ha detenido a y antítesis, de la sutileza y la habilidad en la dialéctica, incluso
examinar su actividad literaria, y ha ido reflejando su parecer de la interpretación alegórica, tan común a lo largo de la
obra por obra, para rectificar sus deslices e inexactitudes, Esto historia, sobre todo literaria, como han hecho los retóricos
requiere un tratamiento nuevo, y San Agustín, como retórico interpretando simbólicamente a Homero, Virgilio... y los esde formación y de profesión, utiliza su experiencia, aunque se toicos interpretando la mitología”; y el mismo Agustín lo hace
retracte de las formas puramente literarias. Es verdad que en en los primeros escritos antimanigueos, hasta que cae en la
la presentación de las obras abundan las expresiones monóto- cuenta de que es un método ineficaz contra quienes admiten
nas y repetitivas, sobre todo en las referencias, pero también sólo el sentido literal; sin embargo, cuando cae en la cuenta de
destaca siempre la gran capacidad de síntesis y agilidad para las orientaciones de San Ambrosio sobre las Sagradas Escritureseñar, resumir y cotejar una idea o cambiar delicadamente ras que él le oyó en Milán, las interpreta en sentido espiride tema, aportando cantidad de datos que aclaran o ilustran tual”, De todas formas, San Agustín en las Retractationes
circunstancias muy valiosas sobre cada obra. Por otra parte busca ante todo la ejemplaridad, y se muestra muy severo
hay que tener muy en cuenta que la mayoría de las veces ha oro!
escrito movido por las circunstancias, y no ha clegido él los
temas, sino que se los han propuesto como asuntos urgentes o

% 1. pe GuELuIncK, Latin cbrétien on langue latine des chrériens: en Erudes clasiques Pa dais par rel Ap E

3 1193), 449-478. oe 51%

code tea. Dd a pan elo, oc mc llos
a e eme cule
Eo Ae ET Joa a Dad dae pco
dl ns
e ccasd E ai
a dc deal e des Ue
e dia

e E ri pd e
E ct a ido e Se
EE. ta Ea A
ac RT ac a
A A md
e a e artos
sentido exacto a cada palabra, En tercer Jus, la extraordina- en ese momento está leyendo””; también le atraen las Cartas de
AA A lo

1 Ei rey dci, lar a eg end Cala
O a A Ei
e Poe da Ea
sos de la fe; y aunque lamenta y retracta tanto tiempo emplea- ra, y desde entonces, años 392-393, gricln las citas y refe
Ie A
Ri o
e oie md
A ee ani
e pa mr eto
cad Para emo a O e ad
a A ai de
A ts A AL
histórico de pasajes de la Escritura. Carta a los Romanos; las Cuestiones de los Evangelios; la

610 Las Retractaciones Introducción 611
Concordancia de los evangelistas; la Exposición de la Carta de prólogos de los Diálogos de Casiciaco, la Utilidad de la fe y los
Santiago. Obras que están demostrando la comprensión que Sermones 355-56. Las Confesiones es la obra principal de toda
San Agustín tenía de las Escrituras sobre todo después del la evolución interior de Agustín, escrita con esilo sublime,
sacerdocio. Pero en las Retractationes se fija especialmente en donde hay preciosidades en ideas, sentimientos y lirismo, dondos puntos: el texto y la interpretación. El texto, porque él no de él resume con ingenio la antropología más completa, psicoes un especialista técnico de la Escritura, él no se ha formado logía, pedagogía, filosofía, historia, ciencia, exégesis, teología
en las escuelas ni ha manejado los idiomas bíblicos, el arameo de la oración para alabar a Dios justo y bueno por los bienes
y semíticas, aunque entiende el púnico y ha procurado cono- y los males, que hacen elevar cl alma y el afecto hacia Dios a
cer el hebreo; por esta razón, en el estudio continuo de la cuantos las leen”. Y resulta asombroso que en una obra exBiblia busca siempre los textos manuscritos más autorizados, tensa y de contenidos tan importantes apenas tenga que retraccomo el de los Setenta, y las traducciones latinas más fieles, y tar alguna exageración en el dolor de la muerte del amigo y
así retracta las imprecisiones de los primeros escritos y corrige expresiones hipotéticas como la de poner el firmamento entre
los errores de textos y las interpretaciones defectuosas. Pero las aguas espirituales superiores y E corporales inferiores”.
como también sabe que no basta servirse de un buen texto En cuanto a las Retractatíones, San Agustín no las incluye
crítico si no se sabe interpretarlo bien, se fija y se detiene en dentro de su obra, aunque son el examen minucioso de toda
las Retractationes para corregir muchas faltas de interpreta- la actividad literaria al final de su vida, donde manifiesta la
ción, como cuando propone hipótesis de orden histórico, v.gr., disposición interior y los motivos por los que realiza una obra
sobre el firmamento, la separación de las aguas, el orden entre tan necesaria, para mostrar a todos cómo había progresado
los animales, la paternidad de Adán y Eva antes del pecado y escribiendo **: analiza en profundidad la evolución de su pentantos puntos que luego cambia al repasar en sus obras las samiento, la multiplicidad de sus escritos, la variedad de temas
citas tanto del A. como del N. Testamento; y cuando no da y cuestiones, y retracta en ellos los deslices que se le escaparon
con una solución, no por eso deja sin respuesta, aunque siem- en tanto como escribió y habló, de manera que todo ello da a
pre con un profundo respeto a la palabra de Dios y a la las Retractationes, además de un interés autobiográfico y bilibertad de elección del lector. Como le parece muy importan- bliográfico, una importancia doctrinal imprescindible como
te todo lo que se refiere a la Sagrada Escritura, es detallista clave de lectura de sus obras, y posición depurada y última de
para adaptar el vocabulario al texto y buscar el sentido orto- sus opiniones.
doxo en la etimología, en la tradición y en la plenitud de la 17. Las cuestiones históricas y científicas en las «RetracEscritura. De ahí que descienda a multitud de detalles con un tationes». Á San Agustín, como buen retórico, le interesa
respeto exquisito que su ingenio utiliza para alimentar la pie- todo, en especial conocer y observar, si es posible, los fenómedad, porque San Agustín, aunque conoce muy bien toda la nos de la naturaleza y de la ciencia, y los hechos de la historia,
Escritura, no pretende ni quiere ser un exegeta, sino un pas- porque le ayudan a ilustrar mejor los discursos, captar la aten”
tor, que ofrece a los fieles el progreso que él consigue en la ción, confirmar los argumentos y, en definitiva, enseñar con
ciencia bíblica para ayudar en la perfección cristiana, como lo sólido fundamento y deleitando. No es ni un científico ni un
demuestran claramente los Sermones y Comentarios de San historiador, pero en estas materias procura estar a la altura de
Juan y de los Salmos. Pero, además, en la controversia, v.gr. los sabios de su tiempo, porque ha sabido completar su formamaniquea y pelagiana, cuando conviene, sabe sacar de los ción con vastos conocimientos de todo, ya desde joven cuando
textos fundamentales, con toda maestría, las grandes enseñan- su etapa maniquea; afición que sigue cultivando a través de
zas que le consagran como gran teólogo de la Escritura, que enciclopedias como la de Varrón, la Historia Natural de Plinio,
es lo que las Retractationes resaltan con precisión y propiedad. otras fuentes de estudios científicos y naturales; incluso en
16. Las cuestiones autobiográficas en las «Retractatio- Milán, año 387, llega a ensayar varios tratados donde recoge
nes». Propiamente son dos las obras autobiográficas de San sus conocimientos, como Principios de las disciplinas, y luego
Agustín que destacan por su importancia y originalidad: las
Confesiones y las Retractaciones, aunque también nos ofrecen 7 Retract, 32,1
detalles de interés sobre su vida y disposición interior los a

612 Las Retractaciones
Introducción 613
en Tagaste, años 388-91, sobre La música y el ritmo para
ayudar a remontarse al número inmutable que es Dios. Como que la sabiduría antigua le hizo a él para encontrar la verdad
buen clásico conocía los hechos de la historia y de las artes por medio del Hortensio de Cicerón, de Pitágoras, Platón,
que vienen en los grandes autores de la cultura griega y roma- Aristóteles y neoplatónicos, que le descubrieron el mundo
na, que él había enseñado y comentado continuamente a los espiritual y le acercaron al conocimiento de la verdad cristiana,
alumnos con nombres, lugares, fechas, como ejemplos recono- con todo juzga severamente la filosofía pagana y a sus sabios
cidos y aceptados en la antigiiedad. Por orra parte, su inquie- por no haber puesto al servicio de Dios lo que tienen de
tud por conocer y llegar hasta el fondo de las cosas despertaba racional y moral como resplandor y brillo de la verdad y del
su espíritu de observación para valorar las personas y sus bien. San Agustín pastor, más que detenerse en profundizar
actos, las costumbres, los fenómenos, los hechos. Y el agudo sobre el valor metafísico de las cuestiones o en la doctrina
sentido crítico y dialéctico, en el que es maestro, le lleva a humana, él va a la enseñanza de la vida práctica en conformifijarse hasta en los más mínimos detalles, que luego, según le dad con la revelación. No pretende nunca ser un filósofo, sino,
brinda la oportunidad, va reflejando en sus escritos. Con todo, como convertido, quiere ser el buen cristiano a quien los filócomo sabe que el cristianismo y la Iglesia aparecen y se des- sofos neoplatónicos ayudaron a encontrar a Cristo, y desde ese
envuelven dentro de la historia humana, apoya todo cuanto momento su razón cs para profundizar, por encima de toda
escribe en hechos comprobados. Por eso las Retractationes humana sabiduría, en Cristo, que es la Sabiduría que da la
apenas señalan observaciones insignificantes en una obra tan verdadera felicidad. Así se entiende que en las Retractationes
inmensa como La Ciudad de Dios, que abarca la historia entera se detenga a reprochar el escepticismo filosófico como insegude la humanidad. A veces tiene sutilezas o trae curiosidades ridad de la razón”, y para valorar su solidez examina las
con mayor o menor interés, pero si conoce que son inexactas, teorías de los platónicos a la luz de la revelación, como el
rectifica y retracta, porque ante todo exige siempre la verdad, origen del alma o la teoría de la iluminación ”*, y corrige las
De ahí su rigor y exactitud en las investigaciones históricas, expresiones incorrectas, v.gr. sobre la actividad de los sentidos
v.gr. con el donatismo, para que haya claridad en todo, porque del cuerpo mortal”, la felicidad y las cosas corruptibles'*, el
no consiente una equivocación cuando la ha advertido. En bien supremo”. San Agustín reconoce el valor de la razón
realidad, para San Agustín tanto las artes como la ciencia o la natural, las grandes ideas de los buenos filósofos, pero no se
historia son instrumentos para combatir el error y defender la siente atraído por ninguno de ellos si sus doctrinas son irredad conciliables con la verdad revelada. En las Resractationes atien18. Las obras filosóficas en las «Retractationes». Todas de más a la literatura filosófica que a las ideas, porque no le
son obras de juventud, que escribe después de su conversión interesa ni la filosofía, ni la ciencia, ni las artes, ni la retórica... y antes de su ordenación sacerdotal, años 386-391, en Casicia- por sí mismas, sino como medios que le ayuden a llegar a Dios.
co, Milán, Roma y Tagaste; y plantea los grandes problemas 19. Las obras apologéticas en las «Retractationes». Son
filosóficos, como sobre la certeza y la esperanza de encontrar las obras escritas por San Agustín defendiendo la fe contra los
la verdad (Casiciaco 386, Contra los Académicos); la felicidad paganos y contra los racionalistas negadores de la fe, sobre
y el conocimiento de Dios (ibid.). La vida feliz; la existencia de todo: La verdadera religión (Tagaste 390), defendiendo a la
Dios, la providencia, el orden (ibid.). El orden; la inmortalidad Iglesia católica, única ortodoxa, como depositaria íntegra de la
del alma por la presencia de la Verdad inmortal en ella (ibid.). verdad"; La utilidad de la fe (Tagaste 391), y La fe en lo que
La inmortalidad del alma. Milán, Roma 387: La dimensión del no vemos (Hipona 399), análisis entre la fe y la razón, demosalma, espiritualidad, ascensión gradual a la contemplación; trando la fe católica con argumentos”; La adivinación de los
Roma-Hípona 387-395: El libre albedrío y el origen del mal; demonios (Hipona 406-408), comparándola con las profecías *;
Tagaste 388-391: El maestro interior, que es Dios. Pero en las Cuestiones contra los a (Hipona 406) o Epist. 102, objeRetractationes San Agustín no investiga, sino que juzga el len- ciones del filósofo Porfirio que San Agustín contesta en La
guaje y las fórmulas que ha empleado en cuanto pueden ofender a la palabra de Dios y a los oídos cristianos. Por eso, sin 21d, 14 a
condenar la filosofía, y reconociendo su importancia y el bien E Ii» 3 a a E Ibid B
% Ibid, 4,3; 1,2. % Ibid, 56,

es Las Recon turodución es
Ciudad de Dios"; La Ciudad de Dios ipona 413-426), obra pelugiana, que obliga a volver a reflexionar detenidamente
a A tp
ha fe los grandes prolicmas del bimoria Como las Rear expresiones má bin de ondn Ario pare ena os
Jaroner mo soup bra alega ni poléma no sempre suo Olodicdo la verdad serca y ac
dea de su propa br las Camina rigurocaene para ión de la gue. donde, como 4 mismo dice enel Prog,
veia espesos lime incrncuas o cqivocadl y Si mosrando «l progres yl dez de ss consciiemes
E a o ec dio
Sano ame dudas que le prescmaban sus amigos, Saque dntespreación de os toca, sobe todo e San Pablo
Fania tenga en cum la ensucia yl encon EUÍaS abras morales y pasionales en lo «Retrciio
lo enemigos, bre todo de os pelints por sols Reme q os on as ets pde e
danes sono sins del cio y prev Veo. Le meno lpm 393) y Conta le menta Ulpona
Pais decada padel vda de San Agus, qué demos 423320, E ambar ion Uliona 596397, mana! de
Fran cómo ha reccionado perteccionánoxs en sus escritos en “ida crisiana y explicación del Credo y los Mandamientos
a del sad Esreguea ls prncpines ipona 40), manual de cue
30: Tas obras dogmáticas en los «Rerracaiones». meto y pedegogía pastoral La bondad del matrimonio
Como más especificamente dogmáticas: La Je y el simbolo¡ Blipona d01), en defensa del matrímonto contra Joviniano
ona 399 eplcacin eo Conc de ip y prime da Sami suginidad Úliona, x comimoacón Sel accio).
rocosa mts Las ochoa y nel ino 1 Fondad de la vides Úlipooa 4D, que no viene en las
dí seras Cai Hipona Cargo 288390 comen” Kericiies peso 6. Culo de San Posdo y, 239 a
e concen les 291, ee des, qu
ips Jndr lies 200), Ei 3, tab cy Fold 0005, Le pacien lona 415), dl. Epa DL. o
costumbres de la Iglesia”; La fe y las obras (Hipona 413)” La está en las Retractatiomes y sí es recordada en el epistolario;
Siro Dio toma al, d Epa, 4 y La Cn de Es amino alorins lion 40) obre le indisgublidad
Dis 222) Ja ocn de Ds dE, 18, bo a A
inhabitación del Espiritu Santo cn el ala delos justos (Hipo- Y camos en la clibración cucarístical? Todos son como ma:
ma 417): ha de de porno yla coda o Enguera Jue sómálos o <accimos clememals par mel los
pona 421), síntesis del pensamiento pe, de San Agustín ficles sin mucha formación, con un estilo sencillo. Y son fruto.
y manual de teología”: Piedad con los difuntos lipona 424 “de sus muchas catequesis ch Hipona y en Cartago yde a larga
425)" Las respuestas a Dudo (Hipona 423); La Tremidad. experiencia religiosa, donde San Agustin multiplica sus recur.
diipona 399:80, principal ura dogmica sbie mico EA
srinicario y la vda de la gracia”. De una forma u ota, en todos Fucción del pueblo. bel aunque sacrfique la técnica que el
los escritos de San Agustin está presente la teología, y a lo. pueblo desconoce". En ls Resractationes lo que destaca
da io e ss paa Lomo más pan sa sur dsc que hace Somplcad,
codos ls ro dl Ge lr ems Tndanerl A
e e Fieza con rigor y. sin embargo, Com la mentira, contra los
pntroersa cn ls donas: obre la bondad de Dios y sus¿ us imitan o prsclansts para disimular sue opiniones, o.
bras; sobre el pecado y el libre albedrío y li Race reparo alguno"; pero, xi trata con instruidos *” o Cn
a ES og. 200 3 202 0.

616 Las Retractaciones Introducción $17
temas de fe y costumbres, como es el caso de la defensa del dificultades para llevarlo a la práctica, y como ayuda escribe
matrimonio y de la virginidad contra Joviniano y pelagianos, los siete libros de Expresiones y los siete de Cuestiones sobre
entonces indica con precisión su pensamiento, aunque tam- el dE y en las Retractationes resalta las explicaciones
bién entre en detalles de composición y presentación o tenga que da!” o al menos las que cree que son mejores '%. Por otra
que aleccionar sabiamente a los importunos parte llama la atención que, mientras hace extensas aclaracio22. Las obras monásticas en las «Retractationes». Pro- nes en la Exposición de la Carta a los Romanos", apenas se
piamente hablando, son dos: La Regla a los siervos de Dios, con detiene en la Exposición incoada de la misma Carta". A veces
Epist. 211 a las religiosas '", obra que no recogen las Retrac- lamenta haber empleado explicaciones filosóficas para expretationes, y El trabajo de los monjes (Hipona 401)*”, obra diri- siones del Evangelio cuyo contenido es totalmente distinto *.
gida a los monjes de Cartago. Las Retractationes hacen un 24. Las obras polémicas en las «Retractationes». En
resumen preciso del libro, pero no ponen ningún reparo realidad son la mayoría de las obras de San Agustín, porque
23. Las obras exegéticas en las «Retractationes», Son en casi todas ellas está presente la defensa de la fe frente a la
muchas y variadas, que pueden agruparse en: Una introduc- herejía. Por eso San Posidio hace la clasificación de su Catá:
ción bíblica y síntesis doctrinal, como La doctrina cristiana logo fijándose fundamentalmente en los destinatarios de la
(Hipona 397-427)", Las obras sobre el Antiguo Testamento, polémica'”. Así pueden agruparse en: 1) Contra las herejías
como las cuatro obras sobre El Gémxesis; dos alegóricas, las en general, 2) Contra los paganos. 3) Contra los maniqueos
Confesiones, libros 12-13, y el Comentario al Génesis contra los 4) Contra los donatistas. 5) Contra los pelagianos en general;
maniqueos (Tagaste 389) '“, y otras dos literales, Comentario contra Julián de Eclana; contra el semipelagianismo. 6) Contra
literal al Génesis, incompleto (Hipona 393) '", y Comentario los arrianos. 7) Contra priscilianistas, marcionitas, judíos.
literal al Génesis (Hipona 401-415), una de las obras más Agustín, una vez que se convierte, selecciona él mismo los
importantes de San Agustín'"'%; Las Expresiones y las Cuestio- puntos principales que más le preocupan y los trata con los
nes al Heptateuco*”; las Anotaciones al libro de Job*""; las Ocho suyos. Y, aunque discute con ellos para combatir los errores
cuestiones del Antiguo Testamento no las recogen las Retracta- maniqueos y a los académicos '”, su estilo está aún dentro de
siones. Las obras del Nuevo Testamento, como El Sermón de sus preocupaciones apologéticas; pero, desde su ordenación
la montaña (Hipona 391-392) '"; on de 84 textos de la sacerdotal, inicia también otro estilo más directo de controverCarta a los Romanos —Exposición de la Carta a los Gálatas — sia, donde se adapta a la preparación y habilidad del adversaExposición incoada a la Carta a los Romanos, son ensayos de rio, porque busca ganarlo para la verdad", A la vez que
interpretación literal "% Varios pasajes de los Evangelios (Hipo- insiste con discusiones y escritos para eliminar el error, cuanna 400)*; Concordancia de los evangelistas (Hipona 400)"; do se ha extendido entre los fieles, v.gr. contra el donatismo,
Exposición de la Carta de Santiago'”; otras dos obras: El espejo el pelagianismo. Pero en la controversia ya no es él quien elige
de la Sagrada Escritura, que trae San Posidio'*, y Los diecisiete los puntos o temas de discusión; son los hechos, las circunspasajes del Evangelio de San Mateo, que tampoco menciona tancias, los amigos de todas partes quienes le proponen cuesSan Posidio, no los recogen las Retractationes. Las Retractatio- tiones o escritos, que le llegan a sus manos para rebatirlos. Sin
nes sí resaltan las deficiencias de los textos latinos que usó San embargo, como las Retractationes no son ni una obra apologéAgustín '”, razón por la cual prefiere la versión Itala'*; pero, tica ni una obra polémica, porque el plan, deseo e intención
aunque ha hecho un programa para la formación de un buen de San Agustín no son directamente ni los errores ni las heexegeta, en la obra La doctrina cristiana, conoce también las rejías, resalta en ellas lo que se ha propuesto: retractar con
10 bid 37 A rigor y honradez «los deslices» que encuentra en sus escritos.
2 $ Pos, Vito 521 a Das Deseo y plan que es anterior también a la misma polémica”,
13 Res dí cn Did, 58 aunque en las Rerractationes refleje las circunstanicas y recoja
a a 12 Regract. 80-81 »> $, Post, Indiculs (Catálogo),
ES eto 1 Ibid, 10,2: 322; 42; 302; 69; 81,2. Retract, 7.8
2% Ibid, 80:81 + De doctrina cbr 2,13,19; Retract "> Ibid, 25 1 Did. 2021.22 1633.32,
8 Tbid., 39. 21,3; 38; 50,2. m 0 A Eptst, 143,4; Retract.-Prólog,

cambié las acusaciones. En rad esán en consonancia cn verdad yde mea, como cplendor de bin, debe ponen l
vda qua do a da pamaco pampa as e Dir for sl comprado que. po de que
cena soda, dape, pra Uslerde por cs ie Ss Cofeoeri ls alaba cds cis la.
A dE yl pois e dl Sims. y mo acorde buenas costumbres e ls Ke
Tamimo es sn Tantos ga So ved, pague o pain verd
rl ei er een. a ob que rue e ricda EY, do pool onda que dep de ber
soda la sidad polea de E Aga portal O los iodo agudos bros de os éslos platicas ul mb
Biei Mizona D86329) «Eon IE LS, onde recoge vio, per cambió ls babor, de manera ue al
88 Nerja, desde Simón Mago al pelagiano Clos; oben mismo Aguscin confia que, gumgue las fórmulas pltónicas
A OS
2) Conte los paganos. Cuando habla de los paganos, comviwamente alos focos con la regla dele de la Ile y
Sar Aesela se cul ibccado tre modo ls fills a Edna pa proba ui
end dis is primer Ecos Cora ls sedas Cn a menos E misiqucino prpiameme
sico 260, Keren le Cos ls E ados do, Re puso comideaa ul dcir pugna $ a olla
irc Y Cog 2 Y nad dE fe lona 39D, o
E E e ra o o
Kéia 1; Cll, a amonidad de na ll 387 Eporabidad dl Rombre, e La espero panonal de
era 5 Cal 5. Obs y e cesos des (a: A a a o e
me hon Calado JUDO) Rem, 26. TOO ini dela Med deis la ua dl iy
MOE z Rios: La vs Cuecona nta Por Dl eme sul ers Foro dde dede dl poc
dio Gligena AECI «e Ep 102, Roma 3 Cal. PEE a
dos, 21, ES adivinación dabdls (Eipona 406-100, e dio, a lao aci yla decisión dl hombre de
iva 3, Cas 2, La Cad de Du loma 419126, EEES DE
Eombrisado 1/13) ds, y lor sermones Ember de Ts musique Homa JoFS8b, Read.
ODA LOU par. Se Agora ne El, Ls dos ade hombro pa 0,
rela una laca como sb dal da pt gu 5 uds 08 sn 48 ld o lcd
<omo amor ala sabiduria incluso admira alos buenas Ro.¿ debate conta el manigueo Fortunato lipona 392), ReE caray mesos osorno dl ds imc 16, Culo, 32, Comento dl Gén o spa alos
mico del mundo Opigua pando Rémpre ld Fusion ae 385 Ror, 10, Calz 5 Rita a
entre la filosofía neoplauónica y el cristianismo, porque resalta De Caña de Minés amada «De fundamenos lipona 392)
Soy ame e quel era yo es puc gas Heuer, 25. Cat 4, Mola 3 Mio, so de
Fics cmo el ajorcamieno dl DS bumanado y Le Mans afivona 39). Roc '3: Cad 38. Acts dl
vinudo: Soga "eta da verda Howl omo se on el Maniueo FEE liza Ad) Rem 33, Cad.
Zar Canoa de le vos y Roa a comparar ala Mo e. Retpes l maniqco Sud (liana 399. Re
¿ sa pagina specimens a lis, cono vor pe. a 27 Cl Mis a Eno d mio Ola
eL ps pa e ml aio pongas eno a 337390) Kal JCal. 19: Nana 6 en llo
Ene lol paa se roca co capo de la

A a A re lean a ve DE
e e led Bento Re
a e a incl E e ct E re De
a e o
da e saco et a
E Ñ pa pe o
E a
e e
ad ad
ld tel ace dede ies Ema
e e EEE
ona 400) Rec. Caos 7; 1 bae (izo Pues que ahora aparecian los pelan, ogontaban con
a A a li
o o ed coc
cartas, Réplica al gramético Cresconio. donatista (Hlipona. obras para aclarar y corregt «los desices». Y los pelagianos,
Pesdian (lina 411) Ketrc, 6, Cadoz, 96: Resumen del Y retrata sis cita por des razones: primera, porque los
a E OE E e
dog. 98; Mensaje a los donatistas después del debate (Hipona e su propia. experiencia,¡ sabe que la humanidad necesita la
te Retract, 67, Catélog, 99; Corrección a los donaistas, E [>] e mode a A
A AS Kedentor para la salvación. Apoyado cn la Sagrada Escriura,
Ñ o e e a pu
Eb AA

622 Las Retractaciones
Introducción 623
controversia antipelagiana, donde profundiza en la teología de
la redención, del pecado y de la gracia; y a la vez va haciendo Contra el semipelagianismo. Por los años 426-430, los
la relección de sus obras para las Retractaliones, aunque el monjes de Adrumeto le plantean nuevas cuestiones sobre la
plan y la intención de hacerlo sea anterior a su lucha contra utilidad de la corrección; y el monje Hilario y San Próspero de
los pelagianos. La misma doctrina y puntos fundamentales Aquitania también le preguntan sobre la predestinación de los
contra los maniqueos los vuelve a defender, y los sabe explicar santos y el don de la perseverancia; desde Marsella, Lerins,
muy bien adaptados contra los pelagianos, como lo telleja en Narbona y las Galias meridionales le llegan inquietudes sobre
las Retractationes, según las circunstancias: primeramente, cono! la libertad de la persona humana participa en su salvacuando los dos corifeos de la herejía, Pelagio y Celestio, no ción. Y San Agustín responde a todos. Primero, a los monjes
daban la cara; después, desde el 418, contra el combatiente de Adrumeto con las obras: La gracia y el libre albedrío (HiJulián de Eclana, que centra el problema en el pecado original pona 426), ef. Epist. 194,214-216, Retract. 93, Catálog. 141;
y la concupiscencia; y ya no descansa hasta encontrar la mayor La corrección y la gracia (Hipona 426-427), Retract. 94, Catáclaridad"! log. 142; después, año 429, contesta a San Próspero y al monje
Las obras sobre el pelagianismo en general son las prime- Hilario con las obras: La predestinación de los santos, y El
ras, escritas antes del año 418: Consecuencias y perdón de los don de la perseverancia (Hipona 429), cf. Epíst. 225-226, que
pecados y el bautismo de los niños (Hipona 412), Retract. 60, tranquilizan a los monjes de Marsella, corrigiendo falsas interCatálog. 128; El espíritu y la letra (Hipona 412), Retract. 64, pretaciones que se llamarán semipelagianismo. De hecho, ya
Catálog. 129; La gracia del Nuevo Testamento a Honorato, cf antes, hacia el año 416, San Agustín había tenido que corregir
Epist. 140 (Hipona 412), Retract, 63, Catálog. 235; La natura- opiniones parecidas defendiendo explícitamente que es Dios
leza y la gracia (Hipona 415), respondiendo a La naturaleza de quien prepara la voluntad ”
Pelagio, Retract. 69, Catálog. 130; La perfección de la justicia 6) Contra los arrianos. San Agustín había escrito la obra
del hombre (Hipona 415), respondiendo a las Definiciones de profunda, original y única en el mundo latino, pensada duranCelestio, no la recogen las Retractationes, sí el Catálog, A Je- te muchos años (399-420), sobre el misterio de la Santísima
rónimo, presbítero: El origen del alma y la sentencia de San- Trinidad; ha escrito también en el 418 sobre la Encarnación
tiago (Hipona 415), Retract. 72, Catálog. 239-240; Las Actas del Verbo y la naturaleza divina y humana de Cristo; pero
del proceso de Pelagio (Hipona 417), Retrace. 74, Caté como la herejía arriana no había inquietado al norte de Africa
log. 132; Réplica a Pelagio y a Celestio sobre la gracia de hasta la presión de los vándalos, no había tenido ocasión de
Cristo y el pecado original (Hipona 418), Retract. 77, Catá- combatir contra los arrianos. Siempre que ésta se presenta, lo
log. 133; Naturaleza y origen del alma (Hipona 420), Re- bace, como lo demuestran las obras siguientes: La principal,
tract. 83, Catálog. 243; Las Retractationes confirman siempre aunque no es una obra escrita para controversia, sino doctrinal
la identidad del pensamiento de San Agustín, aunque con y dogmática, La Trinidad (Hipona 399-420), Retract. 42, Camayor precisión. zálog. 148; Réplica al sermón de los arrianos (Hipona 418),
La controversia con Julián de Eclana comienza el año 418, Retract. 79, Catálog. 644; Debate con Maximino, obispo arriay tiene las siguientes obras: Réplica a las dos cartas de los no (Hipona 427) '”; Réplica al mismo Maximino, arriano (Hipelagianos (Hipona 420), Retract. 88, Catálog. 136; El matri- pona 427-428)", relacionadas con el misterio trinitario las
monio y la concupiscencia (Hipona 419-420), Retract. 80, Cuestiones 18,37,50,69"; y las Cartas 238,239,241,242. En
Catálog. 135; Réplica a Julián (Hipona 421), Retract. 89, Ca- realidad, las Retractationes lo que reflejan es su interés pastosólog. 137; Réplica a Julián (obra inacabada) (Hipona 427- ral, el ambiente, la claridad a de e
430). San Agustín trabajaba entonces en las Retractationes, 7) Contra priscilianistas, marcionitas y judíos. A preguncuando comenzó la refutación minuciosa de los libros de Ju- tas del presbítero español Orosio le responde el año 415 sobre
lián de Eclana y del pelagianismo con profundidad y nitidez, algunas cuestiones “doctrinales de los prscilianistas y origenis
pero, por sobrevenirle la muerte, solamente llegó hasta el libro
sexto de los ocho que se había propuesto. a
2 Epist. 217,25; 6.25; 7.30.
19 Vita 17
» Tbid,, 10,3; 13,5; 16,2. 1 Ibid, 17,9. E
1% De 83 quaestionibus diversis, Retract. 26.

a de ecc iurotución pa
le lao A Cedo co ici y ao Toya a desc e nes muncis pacos san
a ca y
los priscilianistas *, Hacia el año 420 sale al paso de una obra tado por todas las ediciones ames y dep, de los Maurinos,
aut, cada Sd an dea y e did. pies 098
A a de E as veis
o 88 Pala dos pl peso bis dns is o
renace «los pos on Poio end Cs a
a e y EEES
ANA

A AA
mimo Forro, cs San Agur las CL Lon
rs oda
praia y putada aca no
tre gos a mantos, de Ss
a e a
A o 04
opa en e Sands, os ls
ISS a Blan
Eta de VS a Can bal de
rr
A AS
Dto als a (SE rr
a ro cdo, eo cd fed
om ay cis Fin cala as
a naa a

Bla e
Cox LG Loenne de stn Augusta sn eoertigue tboto
Tine ds Rémsaation Sul vagos EU UO) IL
ui MÍ. The Rectriones ol St Agustin Church ito
BIBLIOGRAFIA 18 09)
Greta,. pm, Les Réacaions de sat Aug comen de
"mena de Fé: Nowele Revue Fiélogque 37 TO),
E
Texto: Mc PL 2381-56. msc Anos, Di Revabtanen Asun: Alademic des Wie
escls L1909). 21096 191
Eiciones Ao LJ va oe At 02) hong dinero pendant la com
Amonio Zanocio Parmense (Mili 1486 "asilos de okemecatane? Angina 16 (SEO, $10
Ac LO CN Ladivos: MJ Lo semis Engines de sup:
Ema le e isc Meninas 1 $585
once yan 561, 4 uscar Uno, Gesell der dotobiogaphic. na Agus Re
oras al Frames (Fed 1530, 69 TL.
Veneta¡ Nene 158),
Maura (Pa 159), 11
Mg PL 43 ano, 184
COEL Viena 1902, 36
ECL Corp Chiinoram SL 7 Tobal 1980
*Traduccionse
Pre
Pr €, De Reactetenes tnzc Bichra alero 99)
Rotas, Ce Fo, np, Restos sen Seba 18),
pa”
MÍ. Ls res ile Auger o 2 Caña
Pesors.. Ocueercomplets de $ ua, vol2 (Paris 1870)
PogottaT-s Oeserr comple de $ Hg vol (bardo Duc
Valera
can, M. Sta Amp, The Retraciatons The aber lie
ch 6d Wasameion 196
uz, M. Eo. The Reacaines of Sr Augurine (Bosco Un
Joer
Mons, Pr. S Acond la dell rivatcion biien
cisma, old (enc 159),
Estudios principales
Bi sa Los ron. Invodacon: Bibihiue Auguni
ice 12 Pas 1990)
uma Jo, he Reactores ol St Augustin. Seco o
"apalz? Augisinas Magister 1 Pur 193), 0592

TESTIMONIOS SOBRE
LAS «RETRACTACIONES» DE SAN AGUSTIN
CARTA 143 (año aid
Ace loa en el Señor a Mana, sion ein y jus
Time lp, vez qu muy amado Mo
me propone un problema no de los bros dinos, sino de los
os dl ale Elbe ela ls us.
Fis o e bre gran cs. Fura us ls
ca mo pueda detenduse con una ran evidente, es senencia
cales co en que ul edo mos rem ecrpubl,
Poste aaa: Cro ue me Se Ja
Ma mé de agus que catan prepa y
rogando She So cos meno! coges
BE dele pens Y Ice
ue maravir i amentaro. Basta con perdonato y conga”
cum
¡ a 930)
ein rn rg aio fl Mario go
a dr a cat
En qua ra lei la
o
e a
ner AR pc SE od
O¿ Sera dl da

a:
E pu pad q q is e Epa
o a
A iaa
Tala Mn cera iae ciales
a edu nn Earn e
A oa
a cr Del GER PUE a Elo ae
a ia
A te]
o Aa
e ee epa Ep ARS gallo dd
o
a Ilan
A E Tao
A inca Epoca poeadmplan dol
o ACES
AS mdd as má
A
a ps
A E ct ql qe e eo
ae: A
aa: Piar roeios
A a
E a aid
a: o
A
ie ap ee lin mc mis dan eo que sl quod plena orbe, nom po, quod rector,
A
o: ee
dee es so ds es sl necio qu ablar, Ap oc am uo esc ere, it Hr qu ondo becas ends
E:
aa EAS
1d Bando slo asentar poc pl fot. quam ar mal (24) opc, se dr,

632 Testimonios sobre las «Retractaciones» oe la Rericonea 633
pudiera. Por eso no me halaga la sentencia de Tulio cuando volví a leer tu carta en que me pedías que escribiese algo sobre
dice: «No dijo palabra alguna que hubiera deseado revocan», las herejías que pudieron surgir desde que comenzó a anunciarsino que me atormenta la de Horacio: «La palabra soltada no se la venida del Señor en la carne. Lo hice para ver si ya debía
sabe volver». He ahí por qué retengo más de lo que queréis comenzar mi obra y darte a conocer algo de ella y así veas que
y toleráis los libros en que toco cuestiones harto peligrosas, a e e
saber, sobre El Génesis y sobre La Trinidad. Si es inevitable sea. Pero ni aun eso pude, pues me lo impidieron ocupaciones
que contengan puntos reprensibles, quiero que sean menos de perentorias a las que no hubiera podido sustraerme, y que me
los que serían si los publicase con menos prudencia y con obligaron a dejar aun aquello que traía entre manos.
precipitada ligereza. Vosotros me urgís para que se publiquen A o e
pronto, para que yo pueda defenderlos mientras vivo... ha publicado después de los otros cuatro a los que respondí
e E con anterioridad. El hermano Alipio se hizo con ellos en
7. Busquen, pues, otras cosas que reprender justamente Roma, y, aunque no los había copiado todos, aprovechó la
no sólo en los libros que he publicado con excesivas prisas, ocasión para enviarme cinco, prometiéndome enviar los otros
sino también en esos mismos sobre El libre albedrío. No niego tres e instándome a que no difiriese la respuesta. Ante tal
que encontrarán con qué hacerme incluso un beneficio, Si los clas e bledo a quad neopo bae anta
libros no pueden ser ya corregidos, e han ido a parar a escribiendo, sin renunciar a ninguna de las dos obras. Empleo
muchas manos, yo puedo ser corregido aún, pues estoy vivo. en una los días y en otra las noches cuando me lo permiten las
ocupaciones, que no cesan de venir de una y otra parte. Estaba
CARTA 224 (año 428) ocupado en algo absolutamente necesario, pues estaba revisando todos mis escritos. Cuando advertía en ellos algo que me
AGUSTÍN a QUODVULTDEO, señor y hermano sinceramente ama- disgustaba a mí, o podía disgustar a otros, en el primer caso
dísimo y colega en el diaconado. lo desaprobaba, en el segundo defendía que se podía y debía
leer. Ya había terminado de revisar en dos volúmenes todos
1. Se me ha ofrecido ocasión de escribirte por un presbí- mis libros, cuyo número ignoraba. Comprobé que eran dostero de Fusala, a quien recomiendo a tu Caridad. Para Dacerlo cientos treinta y dos. Me quedaban las cartas y los sermones
al pueblo, que los griegos llaman homilías. Había leído muchas
quae mallem reuocare, si possem, non mii Tulliana illa blandirur, qua dictum cartas, aunque todavía no había comenzado a dictar nada
est: «Nullum umquam uerbum, quod reuocare uellet, emisit», sed angit me
plane Horatiana sententia pes, ut de haeresibus, quae oriri potuerunt, ex quo Domini in carne adnunNescit ox missa reucrti tíari cocpit aduentus, aliquid scriberem. Hoc autem feci, ut uiderem, utrum
Hinc est, quod periculosissimarum quacstionum libros de Ge(98/nesi scilicer am deberem opus ipsum adgredi et inde tibi alíquid mítrere, ubi considerares
et de Trinitate diutius teneo, quam uultis et fertis, ut, sí non potuerint nási tanto esse difficilius, quanto uis effici breuius. Sed ne hoc quidem potui talibus
habere aligua, quae merito reprehendantur, saltem pauciora sint, quam esse curis superuenientibus impeditus, a quíbus omnino dissimulare non possem;
possent, si praccipiti festinatione inconsultius ederentur... sam me et ab eo, quod habebam in manibus, aucrterunt
E 2. Hoc autem est, ubi respondeo libris Iuliani, quos octo edidit post los,
7. Quaerant ergo alía, quae recte reprehendant, non solum in alís fes- ld aero eo ee
tinantius editis uerum etiam in his ipsis libris meis de Libero arbitrio. Neque pius, nondum omnes descripserat, cum oblatam occasionem noluít practerire,
enim eos inuenturos nego, unde mihi et beneficium conferant, quoniam, sil per quam mihi quinque transmisit promittens alios tres cito esse missurum et
quod¡ am in multorum manus exierunt, corrigi non possunt, ego certe, quod multum instans, ne respondere difterrem. Cuíus instantia coactus sum remisuiuo adbuc, possum. sius agere, quod agcbam, ut operi utrique non deessem uni diebus alteri
CCXXIV noctibus, quantum mibi ab aliis oceupationibus binc arque inde uenire non
desistentibus parceretur. Ágebam uero rem plurimum necessariam; nam reICSEL 57,451] (PL 33,1001) tractabam opuscula mea et, si quid in eis me offenderer[453Juel altos posser
Domino sinceriter dilectissimo fratri et condiacono Quoduulideo Augustinus o e
deberet, operabar. Et duo jam uolumina absolueram retractatis omnibus libris
1. Cum mihi haec scribendi offerretur occasio per Fussalensem presby- meís, quorum numerum nesciebam eosque CCXXX et duos esse cognoui;
terum, quem commendo caritati tuae, recensui epistulam[452]ruam, in que restabant cpistulac, deinde tractatus populares, quas Graeci homilias uocant

e [retama sale e usen Tatimontos sv la oReractacioncro es
br ells, cuando empezaron a ocuparme también cos iros E AAA
Je Juano. Ahora he comenzado reus el cua de cos reee e
Esamdo haya reurado Ene y el quimo, ss que no me han a e d
Neal, ais cs, propor epa br que Sdad desd que comencé a Senbir ya que 29 omence
Eso poxble Peso ties muy mucho saber cuánto y en qué
CARTA 226 (oño229 SE eta y min liceo e soma no o oo ue da
Fuoso Aces, señor bestisimo y merecedor de tdo aer Ende Gperana es quen conipuamene progresa a el cono
so, y padre muy digno de ser acogido en Cristo. Ese de la verdad hasta el úlimo día da mo
Sindiendo props 4 propicios, sc Juzgado Signo de par
luego us merscaos on hs bosque prepara a peteción y no de ser calzado IBAC 30, 3. clicin,
revisando toda tu obra le slo a Is Rercacioes) on au P37Ó;
Koridad, no tememos ofende la dignidad deu nombre
A Siprimr aqueos que, dl es luso, mo e agrade en us $. Acs, Lar Rtmetacioner, 100, eplogo
Y también he publicado la Reracaión de ellos en dos
$. Acasin, El don de la peirerencia, 2133 año 429) libros x tancias de los Hermanos, 826
Aunque yo no quiro que nadie sia mis sentencias más $. Pos, Vida de Sar Auarín, 262 hacia el año 432)
ue cuando oy y están Goos de 3u verdad. De aquí que PE Ñ
nes de more quiso revisa los Libros que dictó y publicó,
Espinas ta Sega ul al nde dc, cs lo im ls redacdos al principio de a comvenión. endo
ciel ido lol es rpondb a áy
Seperamet dgono, Y Doniis pol, gun por ncipere ma A a e e
ng osea od repito eur pen e e de nn De
o vet no des el Jueces so o ct
e E a o po,
Sci sore. osa! apps ap es hot am se page de
FCE 57440 0:10) EA
Domino Besiimo a 10 fc doler mln n ios o qu pupa Sc
A
e mf e er e Ana, Fetione EXV OI
a e tc cg pu cra Rei bs ds e
sl Lc op
¡ SEL 5620 32:50,
Arcosmas, Dedos poracntr 2135 (048) o, Vas Agua 262 At 209)
10 512729 AO
ue emi ln pl coma e me sen, a ue posi sr da ts tn ts bg cr
da om pri N Pp ms a eo mas es a

006 Tarima sb leccion Tosimanios sabre la Romano 68
lio, como los que compo sado poble y olispo. Por ue fur pue lr dela ot, nba uircado por
iio cnn y cr cano podi dorar de da Hioranc e <a pito eto que dede pancpio de u
doin por laico cho cundo cuba iio ondo 2% va cc on ul lc ns
prendo pan Eo! pus, ds oli o dl A
lo de Recisón de ls libros Lamentáase también de ce en si obra, o segundo dele Rermolcions también cuando
1 is ue comas ld arco de E Snond is opine bp
Ear ames diaria dc dept pul la pa nas decia soon Porque dl
Oi fabes Sorprende la muere 06 anos lbs ed Srta O sq rn
a A, pS Etre pl elo o y lcd cl veia
a rcda Ecco ul hy
5. Phoserno, Respuestas en defensa de AGUSTIN a los extrac- creer roben rm
1os delos Gemuenses, 13 (año 1/2) pb, Caado pu impralcn homes Co pal
rs Bos ago
A 5 diodo
«que la fe, por la que somos cristianos, no procedería dela gra Castovono, Instituciones de las enseñanzas divinas y huma.
hombre y dela ciberad¡ de arbitro; y que. o oie mes 1,164 Cuca el año 560
equivocaba al afirmar que hasta esa misma fe e< don de Dios, Si alquien con diligente examen desea purgar sus propios
oras cmd Sado que cl do: equ tener an caen cun dee mes des pares procir
Fo os ados 1 Co 3) empacar ss deis Mie oraciones de Say Agua on Sud
mente al propósito de Dios la elección Ec que antes. aplicación, donde también se aproveche imitando, y reconozFa preciada A Sencame clccón Dpos ins aiedanda de ido e haba sta a
al qu over e ada y de is deca e abia e había cord boro
png e a pri
e dm. soma or Poca
iO AT Aa
A ed ROT A
e Sr A e
ES a
a os E e
A a
To
Pu, pr Avon repo less Gt 1 A
Cases Ins dar, noni Lc
Ese pra ecan mt
a a od oa
e o a go sq dt its po
a os e ae
a e az pu det il em cn ca
A AAA

08 Tesei or leccion
Bus, Remcacón sobe ls Meis dels Apósls, pra
dl ID
¡ Sabemos que el eximio doctor y pontífice Agustín, siendo. LAS RETRACTACIONES*
o. quis Ma dede ocn¡ e ls
lc habla aprendido dead el tempo Incio aprovachado por
ejercicio de aleta y l cago de sponolado señor
oigo co Lo nclaments de ul Cota o Ds CAPITULOS Y CONCORDANCIA CON EL CATALOGO
piadosa api o Como us DEN PODIO
Er poes, y Eres als venideros Bara ecos.
o nd dad esp er moda pr Caps dl tro primero
que, depués dela Esponiión delos Hechos delos Apúxioks
ue, hace muchos años y a ruego del venerable obispo Acca, Caritoco
cr sho, ue parc cosas Ad A
5 3 EEimoniida de alma, un Mtro.
E cold delgados an
Ds Sec il, pd (0) aa
a $ Eds ae
gs ie dc pnie Aun, img si 3 5 Eomenanoal eros en réplcaals mani
AA e
a RS Tia 164. 10. Emi ses llos
AAA 1, 1 Le en ea
dual gra polio soto Ena os 4: 12: La verdadera ión, un ro.
o o ds 35 alada io
ro de 14: Las des als de hombre, un Abr,
cd do qua Id vd za Te. Mo del ds con mani Porra
a a a ESAS
168. 16. ES Ly e Stato delos Apénl, un xo
¿8 1% Sao cl Cánco incico)
10: da E Sem de mensa, des Hor
3 19. Salmo some asa de Donato, Koro,
A Dd
aii

sm Las Rermctacons Concondoncia con el Cdgo de Sr Posiio 60
86. 20. Bélica a lactea, un Ko 24 32, Réplica l rmac Cesc dovaita, con
35. 21. Réplica a Adimamto, discipulo de Mané, un 642. 55. Ñesumen del debat con lo donacss, un

libro. bro (no end reconocido),
171. 22. Exposición de algunos textos dela Cata als 696. 54. Réplica a un donatta anónimo, un libro (no
Romanos, un bro eta reconocido)
172. 23. Exposición dela Cara alos Gálatas un bro. 656. 55. Advenenca de los donatisas sobre los maxá
HL. 24. Exposición incoada a la Carta alos Romanos, iniamsas, un Libro, (po end rcomocid),
vn bro, 22. 56. La adivinación disbólc, un oro,

Passim. 25. Oehena y rs cuestiones disesas, un libro. 24: 3%. Explicación de si cuenions a 1s paganos

20. 26. La mentira un o. 227. 38. Explicación dela Cart de Santiago a ln doce
sos un bro ed rc
los dl Libro segundo 128. 59, Consecuencia y perdón de los pecados y el
Es e Emumo de [daños a Marcino, ue le
219. 27. A Simpliiamo, dos libros. pe
54 38, Rophos ala Cade Més lada «dl Puno 26. 60. Elúnico bautismo, splica a Patlano y a
lamento. un bro Constantin, un Tiro,

169. 29. El combate cistano, un libro 97. 61. Los masimianistas contes los donas, un

218. 30. La doctrina <ristana, uatzo Nros libro ln es veronocido)

36. 31. Cog dl pudo de Donato, os bros no 25. 62, Ta gc del Nuno Texanento, a Honoro,

75. 32. Réplica a Ésust, el maniqueo, trcina y tes 63. El espia y la ler, a Marcelino, un libro.
eros 236. 6d. La ley la obres un libro

223. 35. Confesiones, tre Libros. 38. 5. Resumen del debate con los donaisas, un

73: 34. Réplica dl maniqueo Fl, dos libros. bro

TA. 33. Natoalza del bic, un bro. 99. 66. Menus alos donas después del debat,

72. 36, Respuesta al maniguco Secundio, un bro, von lo,

234. 37. Répllea a Hilo, un bro (o es erro), 237, 62. La visón de Dios, un bro.

2210 38. Cuestiones de ls Evangelio, dos Moros. 10: 65 La paturalza yla gracia, un bro.

222. 39. Anotaciones al bro de ob, un Abro. 23. 63. La Ciudad de Dios. veintidos lr

224. 40. La oueguess a principiames, un bro. 33, 70. A Oroso presbitero, réplica als prsilnis

148: 41. La Tónidad, quin ros. tas, un bro.

20. 42. Concordancia de los evangelistas, cuatro 259240. 71. A Jerópimo presbítero, dos libros Origen del
UN lima, Semeca de Sango.

88. 43. Tenado sobre el baurismo, sic iros, 101. 72. ATméno, obispo dona, después del de

37. 4. Réplica da cara de Parmenimo, te bros Baez un oro (o eme reconocido)

32. 4. Réplica alo que Cmurto dice de Tos donar 192. 7). Las actas del prosso a Pelo, un libro.
tas, un bro Uno sá recocido) 100: 74. Correción delos donas, un libro,

225. 46. Respuesta a las preguntas de Jenaro, tes li 241. 73. La presencia de Dios, 2 Diacano, un libro.
bros 78. Acs del debat con el donatista Emérito, un

226. 47. El trabajo de los monjs, un libro. tio

230. 48. La bondad del marimosio, un bro. 133. 77. Réplica a Polgio y a Coesti sobre la gracia

129. 49. La santa vigniad, un Nro de Cia y sobre l pecado cisma, Albina.

231: 30. Comentano Menal 4 Gén doc lipos Piano y Melania, un bro

8991. 51. Képlic a las cris de Pesano, rs libros. 644. 78. Réplica al sermón de los arinos, un libro.

642 Las Retractaciones
135. 79. El matrimonio y la concupiscencia, a Valerio,
dos libros
233. 80. Expresiones del Heptateuco, siete libros.
233. 81. Cuestiones sobre el Heptateuco, siete libros. LAS RETRACTACIONES
243. 82. Naturaleza y origen del alma, cuatro libros.:
244. 83. Las uniones adulterinas, a Polencio, dos li- Dos libros
bros.
245. 84. Réplica al adversario de la Ley y los Profetas, PROLOGO
dos libros A: a
102. 85. Réplica a Gaudencio, obispo donatista, dos li- 1.. Hace ya tiempo" que vengo pensando y queriendo hadea cer lo que ahora comienzo con la ayuda del Señor. Creo que
216 6 Om las no debo retrasar por más tiempo hacer la recensión de mis
136. 87 a POS pelagianos, cua- opúsculos en libros, cartas y tratados”, corrigiendo con rigor de
A o bros, > juez lo que no me agrada en ellos. Y que nadie, si no es
O A a un imprudente, se atreva a reprenderme porque corrijo mis
247. 89 Manual de la Lo, la esperanza y la caridad, a errores. Si dice que no debí haber escrito lo que después me
reel di rd Y » desagrada también a mí, dice la verdad y está de acuerdo cona a o ba lo mismo que yo; pero no debería corre633. 90. Piedad con los difuntos, a Pauli a e que yo PA S
o o o girme por ello, cuando yo tuviese el deber de decirlo.
634. 91. Respuesta a las ocho preguntas de Dulcicio,
mm... libro. O, A RETRACTATIONVM LIBRI DVO
- 92. La gracia y el libre albedrío, a Valentín y a los. 5
monjes que viven con él, un libro. e
142. 93, La corrección y la gracia, a los mismos, un ProLoGus*
libro”.
1. Tam diu est ut facere cogito atque dispono quod nunc adiuvante Domino aggredior, quia differendum esse non arbitror, ut opuscula mea, sive in
FIN DE LOS CAPÍTULOS Libris, sive in Epistolis, sive in Tractatibus, cum quadam iudiciaria severitate
recenseam, et quod me offendit, velut censorio stilo denotem. Neque enim
quisquam, nisi imprudens, ideo quia mea errata reprehendo, me reprehendere
> Después de estas obras San Agustín escribió las siguientes: audebít. Sed si dicit, non ca debuisse a me dici quae postea mihi eriam displi643. 94. Las Retractaciones, dos libros. cerent, verum dicit, et mecum facit. Eorum quippe reprehensor est, quorum et
a Ea Espdo fe la caer [erniiand un Er ll A ego sum. Neque enim ca reprehendere deberem, si dicere debuissem.
(Cod. Kóll, Hist. Archw, der Stadt, W É" 144 y 24v; cod. Miinch 1 añ Pa o Ít e
Bayer. Staatsbibli. CLm 13501, £168v.), y chen, dE Es en remo cuando E Agustí rado su Era tie e sus
199. 97... Las hereís, al diácono Quodvnltdeo, dos libros, o
98. Réplica a las actas del debate con Maximino, obispo, arriano, dos «nadie siga sus sentencias más que cuando están ciertas de la verdad, De ahí que traiga
ol le a cuando trabajaba en el libro 7.*, y el 82 * Pero ese proyecto no lo pudo realizar hasta el año 427, sin que tuviera tiempo de
pudo empes hacer lo mismo con las cartas y tratados o sermones, y con las obras escritas después,
hasta su muerte. «Pero habiendo retractado últimamente todos mis escritos para retractarme de mis errores, y haciendo esta retractación...» (De praedestinatione sanctorum
3,7). Y en 429 el monje Hilario le pide: «Ruego que merezcamos tener, cuando estén
editados, los libros que preparas de toda tu obra» (se refiere a las Retractaciones) (Epist.
226.0)

4 Recordamos que las cifras entre corchetes y en «negrita» [ ] responden a las
columnas de PL; las que van entre paréntesis cn «cursiva» a las páginas del CCL, y las
que van entre paréntesis y en «redonda» ( ) corresponden al CSEL.

a] Liber Primus ante prologus CCL.

644 Las Retractaciones Prólogo 645
2. Que cada cual tome como quiera lo que hago; a mí la vez que se me permitía callar y escuchar a los demás, y ser
da pea dla a pronto para oír y tardo para hablar Me queda, por lo tanto,
cia del Apóstol donde dice: Sí mos juzgamos a nosotros mis. juzgarme a mí mismo a los pies del único Maestro, cuyo juicio
mos, 10 seremos juzgados por el Señor. Y también lo que está sobre mis faltas quiero evitar. Porque entiendo que entonces
escrito: En mucho hablar no faltará pecado, me aterra muchí- llegan a ser muchos los maestros, cuando existen pareceres
simo, no por que haya escrito mucho, o porque muchas cosas diversos y opuestos entre sí, Mas cuando todos coinciden y
que yo no he dictado, sin embargo, también han sido escritas dicen la verdad, entonces no se apartan del magisterio del
como dichas por mí. Y lejos de mí llamar palabrería a las único Maestro verdadero. En cambio, faltan, no cuando hapalabras necesarias, cualquiera que sea su multitud y prolifi- blan mucho de El, sino cuando añaden algo de su cosecha.
o Sin duda que, de este modo, de la palabrería pasan también
tura Santa porque de tantas discusiones mías, sin duda que se a la falsedad,., a
pueden recoger muchas frases, que, aunque no sean falsas, sí 3. Por otra parte, además he querido escribir esta obra
pueden parecerlo o ser tenidas como inúriles. Pues¿ a quién para ponerla en manos de los hombres, a quienes no puede sus fieles no ha aterrado el Señor cuando dice: De toda o
palabra octosa que dijere el hombre dará cuenta en el día del poco omito las obras que escribí cuando, siendo aún catecúmeJuicio? De donde también su apóstol Santiago dice: que todo no y, dejada toda esperanza terrena que ambicionaba, todavía
hombre sea pronto para escuchar y tardo para bablar. Y en otto estaba hinchado con los gustos literarios del siglo, porque aquelugar añade: No queráis haceros muchos los maestros, herma- llos escritos llegaron también a conocimiento de copistas y lecnos míos, sabiendo que seréis juzgados más severamente. Por- tores, y son leídos con provecho, si se les disculpa algunas
que todos faltamos muchas veces. Si alguno no falta al hablar, faltas, o con tal de no adherirse a ellas cuando no se las disculése es un hombre perfecto. Yo no me atribuyo tanta perfec- pa. Por todo lo cual, quienquiera que los lea, que no me imite
ción, ni siquiera ahora que ya soy viejo, mucho menos cuan- en mis errores, sino en mi progreso hacia lo mejor. Porque
do de joven comencé a escríbir o a hablar al pucblo, Y tanta quien lea mis opúsculos por el orden en que los escribí, enconablidad me Eiba dus cuado bla cue hablara rrará tal vez cómo he ido progresando al escribirlos. Y para que
o ce lo pueda comprobar, en lo posible procuraré que llegue a conocer ese mismo orden en esta obra.
pen e o [585] magistro uno (cf. Mt 23,8), cuius de offensionibus meis judicium cvaiudicaremus, a Domino non tudicaremar (1 Cor 11,1). Mlud etiam quod dere cupio. Magistros auser plures tanc fíeri exísimo, cum diversa atque
pin nerd pue Mea Al inter se adversa sentiunt, Cum vero idipsum dicunt omnes (cf. 1 Cor 1,10),
Eamon 4 4 dic conser sr (abs rulo depa Agen, non cuan lis ae cur, sed cien ant sue (lo 84), Sic
quando necessaria dícuntur, [584] quantaliber sermonum multirudine ac «ippe incidunt ex muliloquio riera in Énsiloquira A
prolixitate dicantur): sed istam sententiam Scripturae sanctae propterea time, A o
quiía de tam mulús disputationibus meis sine dubio multa colligi possunt, quae mum, a quibus ea quae jam edidi, revocare emendanda non possum, Nec
simon falsa, et cente videantur, sive eriam convincantur non necessaria. Quem illa sane practereo, quae catechumenus jam licet relicta spe quam [586]
il pe din operen terrenam gercbam, sed adhuc secularium litterarum intlatus consuctudine
io ete ar Apio rt er scripsi, quia et ipsa exierunt in notitiam describentium arque legentivm,
e dada repita lee <t Jeguntur utiiter, si nonnulls ignoscatur; vel sí non ignoscatur, non tamen
audiendum, tardus autem ad loquendum (Tac 1,19). Et alio loco: Nolite, inquit, inbacreatur erratis. Quapropter quicumque ista lecturi sunt, non me imitentur
ope hare a Ene ina a ca a errantem, sed in melias proficientem. Inveniet enim fortasse quo(/)modo
In multi enim offendimius omnes. Si quis in verbo non offendit, bi perfectus o
est vir (lb, 3,1-2). Ego mihi hanc perfectionem nec nunc arrogo, cum lam sim A... o.
senex: quanto minus cum iuvenis coepi scribere, vel apud populos dicere; a
tantamque mii tributum est, ut ubicumque me pracsente loqui opus esset ad
populum, rarissime tacere atque alios audire permitterer, et esse velox ad. * «Confieso que me esfuerzo por pertenecer al número de aquellos que escriben
audiendur, tardus autem ad loquendur. Restat igitur ut me ipse iudicem sub progresando y progresan escribiendo... Dios me otorgue lo que desco, a saber, recoger

“s Jas Raras tb en
PRO PRIMERO ombrado tna yes drena: sngue hoya queid des
E a ta
1. Cora 108 Acaísacos, mes amos (0) fandts, tg par ls Bless y fue de gueto 20

omo para los de fuera, De abi ls veras palabras que nn.

Tagle ona Ad, 1. Roos Ida 1 6, algunos mu oa Msón prob dec, comas tl ss ut, ol an

De cd Hold, por fou. foritamene, que desen ser rcaids a la

o Providencia divina. Esto mo lo hc omitido aquí cuando digo:

1. Después de haber abandonado cuanto había conseguí Por cieno, al vz lo que vagamente se ama oran (uc

de y ambicion costar el encados e ens mundo, (9 cad regio por un odon asco yl que nosaos lama.

y haberme rtrado al cto de la vida cristiano, caclí n pr ños casualidad en los acoecimieos, o US cua cota que su

Jn lagar Coma loANsdémios o Dei Arden, condo sy vr desconecte e o que die o ba

Sn md cada bamizado* paa dar de ma epic com de md epica de ber hablado a cs los el ora,

Cute aros pudis porque toda e procipaban su eblmdo ue ls ombre eco la psi cosas de

Srgumenos, que Mevan 3 muchos la desesperación de poder cir ha sido una suene, a fortuna lo ha querido, en vez de
omar sidad impone cons alguna y q dl Boro quero

Sib som lo más mimo como cian y Ser nl Tano 1 que ho cho en uo gar se dr

pro de que tod e parc eco € incio Est lo Mie cnimado Bcn por us és, len Por cage de la

Ea misc yl ca dd Sto. Fandi, qe da di esco 1 ea

Pee ed Ábco mios o me agrada haber fines iaa el pero de la Hs, la, 00 del dee

Sings de La de scpraiss, por te ul y senido

Podria cstar comple y bastaría con desir «por nuevos pro.

anrreeR PRIMYs Bios més: pongo en verdad o heedamos de a mc

poi di se tal cor cgunci dele nara, a

De dc uma mes" lape Por 1.17 quam o alq de lc oc

A o Tf, Sn a O A

a nai ies o old Leo FE an ri Ts dns Eo

caerme Sas Dodd socias ae sd Jal im lapa lar mbr

A a da me e sl ds

EA Pe are de hc an do

o qu po o as ec a do Le A Dos ms,

a a md e dae

A or dre des lp a Ls FE

none 30%, tntando sac a A miseria tc. Roma 5,12) mec adlere: sive pro nessa matar, quardoqu

cie e A ER ta Dr pls

648 Las Retractaciones Libro L, 1 649
la triste condición de nuestra naturaleza vino, con razón, del Respondiendo a mi interlocutor he dicho también: «ciertapecado original. He dicho también: «no debe ser objeto de mente no está equivocado; y desearía de corazón que el proculto y sí completamente rechazado todo lo que ven los ojos nóstico te sirva para el futuro»*”?. Aunque esto no lo dije en
mortales, todo lo que perciben los sentidos»*, y debería decir: serio, sino de broma, sin embargo no quisiera emplear más esa
«todo lo que pr los sentidos del cuerpo mortal», porque palabra, puesto que no recuerdo haber leído pronóstico ni en
también está el sentido del alma”; pero entonces hablaba según nuestras Sagradas Escrituras ni en los escritos de comentarista
la costumbre de aquellos que llaman sentidos solamente a los eclesiástico alguno, aunque se llame abominación la que se
del cuerpo, y ble o cas corporales. Y al hablar encuentra con frecuencia en los libros divinos.
de este modo sólo resulta algo claro para los que emplean esa 3. En el libro segundo es completamente inútil y estúpifrase. da «la fabulilla sobre la Filocalia y la Filosofía como hermaTambién dije: «¿ qué te parece que es vivir felizmente sino nas gemelas, engendradas de un mismo padre»". Porque o la
vivir conforme a lo más noble que hay en el hombre?»"" Y llamada Filocalia es una broma y, por tanto, de ningún modo
poco más adelante, al explicar lo de «qué hay más noble en el gemela de la Filosofía; o, si hay que respetar este nombre,
hombre», añado: «¿ quién dudará de que nada hay mejor en el porque en latín significa el amor de la belleza, y designa la
hombre que aquella parte del alma a cuyo señorío debe obe- verdadera y suma belleza de la sabiduría, Filocalia es en las
decer todo lo demás que hay en el hombre?» Pues, para que cosas incorpóreas y supremas lo mismo que Filosofía; y en
no me pidas otra definición, esta parte puede llamarse «senti- manera alguna son como dos hermanas. En otro pasaje, trado del alma o razón»"*. Esto es verdad: que en la naturaleza tando del alma, dije: «regresará más segura al cielo» **, Debehumana nada hay mejor que el sentido del alma o la razón. ría baber dicho con más propiedad «irá», en vez de «regrePeso no ha de vivir según su natural el que quiera vivir feliz. sará», porque hay quienes piensan que las almas humanas
mente; de lo contrario, vive según el hombre, cuando debe caídas o arrojadas del cielo por sus pecados están encerradas
vivir según Dios para poder llegar a ser feliz. Para alcanzar la en los cuerpos mortales”. Pero no he dudado en decirlo,
felicidad, nuestro espíritu no debe sentirse satisfecho de sí
mismo, sino sometido a Dios, ad beatitudinem pervenire; propter quam conseguendam non seipsa deber
esse contenta, sed Deo mens nostra subdenda est. Item respondens ei, cum
Itemque illic quod dixi: Nibil ommnino colendum esse, totumque abiciendum quo disputabatur: Híc plane, inquam, non erras; auod ut tibi omen sit ad
quidquid mortalibus oculis cernitur, quidquid wlus sensus [586] attingit (bid, reliqua, lobenter optaverire (14,11). Hoc licet non serio, sed ioco dictum sit,
n. 3), addenda crant verba, ut diceretur: guidquid mortalis corporis ullus sen. únollem tamen eo verbo uti. Omen quippe me legisse non recolo, sive in sacris
sus attingit; est enim sensus et mentis (cf. Tob 2,10-11; 4; Ps 12,4; Litteris nostris (cf. 3 Reg 20,33), sive in sermone cuiusquam ecclesiastici
Eph 1,18). Sed eorum more tunc loquebar, qui sensum non nisi corporis disputatoris: quamvis abominatio inde sit dicta, quae in divinis Libris assidue
dicunt, et sensibilia non nisi corporalia. ltaque ubicumque sic locutus sum, reperitur,
parum est ambiguitas evitata, nisi apud eos quorum consuetudo est locurionis 3. In secundo autem libro prorsus inepta est et insulsa illa quasi fa
huius. tem dixi: Quid censes aliud esse beate vivere, nisi secundum id quod tn bula de Philocalia et Philosophia, quod sínt germanae et eodem parente prohomine optimum est, vivere? Et quid dixerim: in homine esse optimaun, paulo creatae (1 3,7), Aut enim philocalia quae dicitur, non nisi in mugis est, et
post explicans: Quáis, inquam, dubitaverit, mibil esse aliud hominis optimum, ob hoc philosopbiae nulla ratione (15) germana, aut si propterca est hoc
quam cam partem animi, cui dominanti obtemperare convenit cetera quaeque nomen honorandum, quia latine interpretarum, amorem significat pulchriin homine sunt? Haec autenz, ne aliam postules definitionem, mens (14) aut tudinis, et est vera ac summa sapientiae pulchri[587]tudo; eadem ipsa est
ratio dici potest (1 2,5). Hoc quidem verum est; nam quantum attinet in rebus incorporalibus atque summis philocalia quae philosophia, neque
ad hominis naturam, nihil est in eo melius quam mens et ratio, sed non ullo modo sunt quasi sorores duae. Alio loco de animo, cum agerem dixi:
secundum ipsam debet vivere, qui beate vult vivere, alioquin secundum ho- Securior rediturus in caelum (MI 9,22). Trurus autem, quam, rediturus dixissem
minem vivit, cum secundum Deum vivendum sit (cf. 1 Perr 4,6), ut possit
% Ibid, Contra Acad. 1,4. El empleo de la palabra «omen» (pronóstico) no le agrada
% S. Ac, De duabus animabus 2,2,3; el. PLatO, De republica 533d; PLOTNUS, Encad, a San Agustín porque no lo encuentra en la Biblia según los LX que suele citar,
68639) 19; Oxicenes, De prencipis 1,1,7. aunque sabe y acepta que viene en la Vulgata de San Jerónimo: 3 Reg 20,33.
* Ibid., De ordine 2,4,11; Soliloquia 16,12. $ bid,, 2,7.
* Tbid., Comtra Acad. 2,5; De moribus Ecclesias catbolicas et de moribus manichaco- % Tbid., 2,922.
um 5 tbid., Epist 166,27; cf. PLomaus, Ennead. 4,816); Porrenmus en S. Aut, De Civ
% Ibid, Dei 10,30; 22,27; OrtoEnEs, De princtpiis 1,6,233.

650 Las Retractaciones Libro L, 1 651
porque puse expresamente «al cielo», como si dijera «a conocían la verdad, cuyo parecido ellos llamaban «verosíDios», que es su autor y creador. Del mismo modo que el mil»'*. Y a esto mismo o «verosímil» que ellos aprobaban, yo
bienaventurado Cipriano no dudó en afirmar: «porque tene- lo llamé falso; pero está mal dicho por dos razones, o porque
y E Ñ n 7 A q
mos el cuerpo de la tierra y el alma del cielo, nosotros mis- sería falso lo que parece de algún modo como verdadero, y
mos somos tierra y cielo»'*. Y en el libro del Eclesiastés está esto de suyo ya es verdadero; o porque aprobaban estas falseescrito; el espíritu se vuelva a Dios que lo hizo, lo cual eviden- dades que ellos llamaban «verosímiles», cuando no aprobaban
temente hay que entender para no contradecir al Apóstol nada, y afirmaban que el sabio no aceptaba nada. Pero, porque
cuando dice: los que aún no han nacido no han hecho nada a lo «verosímil» llamaban también «probable», por eso hablo
bueno ni malo. Porque está fuera de toda discusión que la así de ellos.
patria original del alma es el mismo Dios, que no la ha en- También me desagrada, y no sin razón, «la alabanza
gendrado de Sí mismo, sino que la creó de la nada, como con que ensalcé a Platón, a los Platónicos y a los filósocreó el cuerpo de la tierra. Én cuanto a su origen, como os Académicos» '” más de lo que es lícito a hombres impíos,
E A En > An a
sucede que está en el cuerpo, no sabía entonces, ni todavía rincipalmente por sus grandes errores de los que hay que
lo sé, si procede de aquel primer hombre que fue creado, defender la doctrina cristiana. Asimismo dije que «en compacuando fue hecho ser animado, o si cada una es creada del ración con los argumentos que emplea Cicerón en sus libros
as su No 20
mismo modo para cada uno. Académicos, las mías eran bagatelas»”, con las cuales yo haE di A > s y
4. En el libro tercero dije: «Si preguntas qué me parece, bía refutado esos argumentos de manera contundente, Y aunyo pienso que el sumo bien del hombre está en el sentido del que lo dije en broma y con ironía, sin embargo, no debí dealma». En verdad, debería haber dicho «en Dios», porque el cirlo.
sentido del alma goza de El, como el sumo bien suyo, para ser Esta obra comienza así: O utinam, Roraniane, bominem
feliz. Tampoco me agrada lo que dije: «es lícito jurar por todo sibi apturn.
rta 28 delo errado
lo divino»”. Lo mismo cuando dije de los Académicos que
rum suorum de caclo lapsos sive deiectos, in corpora ista detradi. Sed hoc risimile. idque ipsum verisimile appellavi falsum, quod approbabant
pe] o E (cf. 111,18,40); duas ob causas (17) non recte dictum est: vel quod falsum
ego propterea non dubitavi dicere, quía ita dixi, fs caelum, tanquam dice esset, quod aliquo modo esset simile alicuius veri, quia in genere suo et hoc
rem, ad Deum, qui cius est auctor et conditor sicut beatus Cyprianus e al dad r
psi terra et caclum sims. En in libro Ecclesiastae scriptum est: Spiritus rever- ribil approbarent, et affirmarent mibil approbare, sapientem. Sed quía
dear ad Der quí dodis lla ce 12D Ouod uti e 10) lntllegen: oc ipsum verisimile etiam probabile nuncupabant, hinc factum est ut hoc
perio vea aora y ora e de ilis dicerem. Laus quoque ipsa, qua Platonem vel Platonicos seu Acadeaut mali (cf. Rom 9,11). Sine controversia ergo quaedam originalis re- micos philosophos tantum O 111,17,37) quantum impios homines non
gio beatitudinis animi, Deus ipse est, quí eum no quidem de seipso genuit, A A
sed de nulla re alia condidit, sicut condidit corpus e terra (cf, Gen 2,7). magnos defendenda est christiana doctrina, lllud ctiam quod in comparatione
Nam quod (10) atinet ad elus originema, qua Él ut sit ln corpores uiram argumentorum Ciceronis, quibus in líbris suis Academicis usus est mea”,
de illo uno sit, quí primum creatus est, quando factus est homo in animam nugas esse divi (cf. IIL20,45), quibus (11) argumenta¿ lla cerissima ratione
A a o refutavi; quamvis iocando dictum sit, et magis ironía vidcatur?, non debuit
Se dio. E E > tamen dici. (18) Hoc opus sic incipit: O utina»s, Romaníane, hominens sibi
4. In libro tertio: Sí quid mibi videatur quaeris, inguam, in mente arbitror ot
esse summsm hominis bonus (II 12,27). Verius dixissem: In Deo; ipso enim
mens fruitur, ut beata sit, tanquam summo bono suo. Nec mihi illud placer 1.17,51-52. Agustín, recién convertido, tiene muy en cuenta el vicio del juramento, que
pod dixi: Liquet deierare per omne divinum (VI 16,35; cf. Mt 5,34), Ttem tanto le costó vencer; y recuerda ahora el pasaje del Sermón de la montaña, donde el
q p;,
Señor dice: No es lícito jurar (Mt 5,33-37).
1% Cf. Cicero, Academicae qq.2,127-128; S. AUG., C. Acad 2,10,24; 3,17,37; 3,18,
1* S, Cyprianos, De domínica oratione 16; cf. S. Aucustinus, Epíst. 166; Contra Íu- 40-41,
lianum 2,3,6; C. lul. tmperf. opus 4,104; De praedestinatione sanctorum 8,15; De libero * 5. AUG,, De Civ. Dei 10,1; 13,16.
arbitrio 3,21,59 y 62. * Ibid. C. Acad. 3,20,45.
Y Cf. CicERo, De fimibus 3,30; S. Ava., Contra Acad. 3,12,26; De mor, Eccl. cath. a] Meas nugas CCL, CSEL.
1,26,48. Cf. Tegenrius, Eunuchus 331; S. Avc., C. Acad. 3,16,35; De sermone Domini b] Dicebatur CSEL.

en Las Reacciones A e
2. La va ru, so (2) la aque ds Tame vda al, dond luego ic
Tak De bt sl icons. Pos, Id. 104 (60) E
0 Cno que he encosrdo et br incompleto cn mi
Jl Moro de La id Jl occ no después de los bres mn y 2 css us lei. Y sis la io
Contra los Académicos, ino, la vez que cs porque mació «Copiado por algunos hermanos, no he hallado todayía un ejer
a en de al da puc y qu comple despuí de o por «qu pude cometo. ando lo ho:
o ds de daraón omo le odia al enienemene LE
Eve hbro hubo acuido ene pomos que nvesuibamos A ra
de consuno sobre que la vida flo no es cua cosa sino «l Emz Ste
er e Dance a un ala más de ojo a Man
fo me dEngrda qu ala más de ojo a Manto a os neos
Ter az soy Sano, qui sel delia y 2d dl
qovotmbic alí he nombrado mude vecs 4 le foma alo De erdz, S. Pes If 12 2; Escmns, Exerpóa er
ber dicho: «que durante ct vida la yd [liz sá en el a
na. us ue da de dele br dela
¿ xundo «Apia espera el Tened prec de Dis es 1,, Por el mismo tiempo en que escribi ls bros de Los
ese mayor que hombre pueda enc en avda feta, Académicos, seno tambien los iros sobre El orden, donde
¿ Eta fm cc ore ds as Per
a do in e dl de sjundor y más pom a
Lara de Bt Vi, po Ms de Aci ios ir a la comprendo Aepuindo, aqueos coo quí
sere, co, E cons quis rm e dl al td dla Nsaba. pels hablar del orden cn el saber cómo se
a a a Il Dire progre! ese ls cua copores Pcs acoso
A ES pu,
a defi
E e A pl Pop SATA
a e iio a
ri col DE Toc e ll ca pd ES
E ra
a a si e UC USO e
retar ap o mm 1u. De Os, co
E e cae dis 1. eritema hs q de denise it, dee
eco cl dopo e o pa a ad uo pelar, ser
a mide E
di Vel es A AA
a nd pp
aa ed a po a qu dl
Pa asno e

mn tna pe s
2, Ja eso Ba e dera gabi je pe si pie pio y 0 a pl ue nes mea
e a Ar
o o cri ncocii e l
Sd os cio Bas d mp isc qu a e
di e o o a
Y pe lr o A cn ce e bb
is bid O lle lo pala
bsilado en liado "Y que ah recomendado a Josi de Sis cobego, o habra slzado et palabra, de habe sado
Toz dos mundos, el uno sensible y el otro inteligibles, no por. más ducho €n la lieratura eclesiástica.
cad a y de Dele de pl Sine ae da q. sd Ser quen
ca do y sa lei quin CCT e a
poes no dice; Mi reino no es del mundo, sino: Mi reino no Jués: «porque de ese modo nuestro Dios no podrá menos.
e E el zetas bcn oq
a E
ea So baca Pd Viso es ei
Ha Er Eo id a Cie a ido
Era rt seo seda q Pi os io anne en cuerpo. Tampoco me apra sel que ab tan
a a o a e Pa si ada a po
a li ei des
AMOS DA leg peto IS e bi mas y
O TE UE iu es al Oder na Zed
ATT cia re
a id
A a A q e sd ti bs pl
E e Ea il
o EA pi nece
A E
cinema de e lg
O ATA A
o a A
ii TES E q de ma q da
A
Ur ad ri y pu A A
AA E
IO e

656 Las Retractaciones Libro 1, 4 657
4. SOLILOQUIOS, DOS LIBROS (4) chos que no son puros conocen también muchas cosas verdaderas, pues no está aquí definido qué es la verdad, que
Título: Retractaciones, 1,4,1; 1,5, L; ep. 3,1; S. Posst., Índic. solamente pueden conocer los puros, y qué sea conocer
10,2 (162) También lo que puse: «Oh Dios, cuyo reino es todo el munos o o do, a quien el sentido desconoce»””, si se entiende de Dios,
1. Escribí también entonces dos volúmenes, siguiendo mi debería haber completado: «a quien el sentido del cuerpo
interés y el amor que tenía por indagar la verdad sobre lo que mortal desconoce». Y si es el mundo al que el sentido desmás deseaba saber, interrogándome y respondiéndome, como conoce, propiamente se entiende del mundo futuro con un
si fuésemos dos, la razón y yo, siendo uno solo. Por eso llamé o a
a esta obra Soliloquios. Pero quedó sin acabar, con todo, de añadir las palabras: el sentido del cuerpo mortal. Pero yo
manera que en el primer libro se indagase y apareciese siempre Tablaba todavía con aquel lenguaje en el que se entiende por
cómo debe ser el que quiera percibir la sabiduría, que cierta- sentido propiamente el del cuerpo. Y no hay necesidad de
mente no la perciben los sentidos del cuerpo, sino el sentido a a re nic
del alma (razón) *”; y al final se deduce con un razonamiento habrá que tenerlo en cuenta siempre que esta expresión se
que las cosas que son verdaderamente son las inmortales, En oe aro
el segundo se trata ampliamente de la inmortalidad del alma, 3... Y donde he dicho del Padre y del Hijo: «el que engeny no se termina, E E dra y Aquel a quien engendra es una cosa»**; debí decir: son
2. Por cierto que no apruebo en estos libros lo que dije una cosa, como claramente habla la misma Verdad, al decir:
en la oración: «Oh Dios, que quisiste que sólo los limpios Ye y abad conos ie iia
conozcan la verdad»*". Porque se puede responder que mu- Tampoco me agrada lo que dije, que «en conociendo a
E Dios en esta vida, el alma ya es feliz»*, a no ser tal vez por
do pd la esperanza. Lo mismo aquello: «no hay un solo camino pura
1. Inter haec scripsi etiam duo volumina secundum studium meu ct alcanzar la sabiduría» * no suena bica, on babicse algún
amorem, ratione indagandac veritatis, de his rebus quas maxime scire cupie- otro camino además de Cristo, que dijo: Yo soy el camino. Ha
bam, me interrogans, mihique respondens, tanquam duo essemus, ratio et ego,
cum solus essem; unde hoc (14) opus Soliloquia nominavi, sed imperfectum etiam non mundos multa scire vera, neque enim definitum est hic quid sit
remansit: ita tamen ut in primo libro quaereretur, et utcumque apparerot, verum, quod nisi mundi scire non possínt, er quid sit scire. Et illud quod ibi
qualis esse debeat qui vult percipere sapientiam, quae utique non sensu cor positum est: Dexs, cuius regnum est totus mundos, quen sensus ignorat (, 1,3),
poris, sed mente percipitur, et quadam ratiocinatione in libri fine colligitur, ea si Deus intellegendus est, addenda fuerant verba, ut diceretur, quem mortalis
o a endo a e e corporís sensus ignorat. Si autem mundus dictus est, quem sensus ignorar, lle
lu res agítur, et non peragítur, recte intellegitur, qui futurus est caclo novo et terra nova (cÉ, Apoc 21,1); sed
2. Tn his sane libris non approbo quod in oratione dixi: Deys, quí misi etiam hic adenda erant illa, ur dicererur: mortalis corporis [590] sensus. Sed
mundos verum scire noluistí (23) (1 1,2). Responderí enim potest (23) multos illo more adhue loquebar, quo sensus proprie corporis appellatur; nec assidue
repetendum est, quod et superius inde iam dixi (Retract 1 1,3), sed hoc
% Los Soliloquios verdaderos (hay otros que son apócrifos, los Soliloquios del alma) recolendum, ubicumque ista locutio in meis lítteris invenitur.
es una obra incompleta de San Agustín, considerada por él como un diálogo consigo 3. Et ubi dixi de Patre et Filio: Qui giguit, el quem giguil, unum est
mismo, porque se desarrolla entre él mismo y su tazón, Por tanto, los Soliloquios ton (L 1,4), dicendum fuit: unum sunt, sicut aperte ipsa Veritas loquítur, dicens:
ie per ete io Ego et Pater sonm sumus (lo 10,30). Nec illud muihi placet, quod in ista vita
de Casiciaco. Reflexiones que recoge en dos libros durante el período de rerito de Deo intellecto iam beatam esse animam dixi, nisi forte spe (cl. 1 Cor 13,12)
Casiciaco entre finales del año 386 y principios del 387. Donde causa admiración el Lem quod dixi: Ad sapientiae coniunctionem non una vía perveniri (1 13/23),
adelanto que hace de la doctrina de la iluminación divina en el conocimienso en vez de non bene sonat; quasi (24) alía vía sit praeter Christum, qui dixit: Ego sun, pra
la reminiscencia platónica, así como su seguridad de que el alma es feliz por el cono.
cimiento de Dios, Pero no los termina, y tarda en publicarlos, porque, cuando escribe
cn 387 la carta 3 a su amigo Nebridio, que hobía leído entusiasmado alguno de los 9 Ibid, 1,13
Diálogos anteriores, éste se lo hace desear. Después escribe unos guiones sobre La 2 Cf. Ápoc 21,1.
inmortalidad del alma, que debían servir para completarlos, y entonces abandona la idea % Cf. Retract. 4,1.
«de torminarlos. C£. Solh/aguía 1,27; 1,612. a Sali! 1,14; De Trinitate 5.9; cf. S. Hizamus, De Trinitate 5,11.
“id, 1,12 Y Tbid,, 1,7,14; De doctrina christiana 1,2220.
al Soliloquia, libri duo. CSEL e Ibid. 113,25

658 Las Retractaciones Libro 1, 5 659
de evitarse, pues, ofender a los oídos piadosos, aunque uno sea Esta obra comienza así: Volventi mibi multa ac varia meaquel camino universal, y otros los caminos de los cuales can- cun.
tamos en el salmo: Hazme conocer tus caminos, Señor, y enséfame tus senderos 5. LA INMORTALIDAD DEL ALMA, UN LIBRO (5)
También en aquello que dije: «hay que huir completamente A >
de estas cosas sensiblesa o, debl tenor euidado para no hacer el o O
creer que sostengo aquella sentencia del falso filósofo, Porfirio, 1. Después de Los Soliloquios, de vuelta ya del campo a
en la que afirma que se debe huir de todo cuerpo”, Porque Milán, escribí un libro, La inmortalidad del alma, para que me
yo no dije todas las cosas sensibles, sino éstas, esto es, las cosas sirviera de recordatorio para terminar Los Soliloquios, que escorruptibles. De todas formas debí decir más bien que tales taban incompletos. Y no sé cómo, contra mi voluntad, cayó en
e a e manos de los hombres, y viene enumerada entre mis opúscutierra nueva del siglo futuro. E los. Es tan oscuro por la complicación del razonamiento y por
_ 4. Asimismo en otro lugar dije que «los instruidos en las su brevedad que, cuando lo leo, fatiga hasta mí atención, y
disciplinas liberales las extraen, aprendiendo, sin duda sepul- a lo entiend i
idas en sí mismos por el olvido y de algún modo las descu- aa; S, dij
iaa rodar edarnJara 2. Pensando solamente en las almas de los hombres, dije
O o e frase, pues a eta después en una argumentación del libro: «No puede tener
o ea co ecdader ob disciplina quien nada sabe»”. Y en otro pasaje: «tampoco la
algunas disciplinas, cuando son bien interrogados, precisamen- ciencia comprende cosa alguna que no pertenezca a un conote porque, en cuanto pueden comprenderlo, tienen presente la cimiento adquirido»”, sín haber caído en la cuenta de que
luz de la razón aa la ene ven estas verdades inmura- Dios no adquiere conocimientos, y tiene la ciencia de todo, en
es; no porque alguna vez las hayan conocido, y se han olvi- la cual está también la presciencia de las cosas futuras. Igualdado, como creyeron Platón y compañía”. Contra esta opinión traté en el libro duodécimo de La Trinidad”, y siempre libro duodecimo de Trinitate, disserui (XII, 15). Hoc opus sic incipit: Volventí
que se me ha ofrecido la ocasión. mibt multa ac varia mectm.
(lo 14,6). Vitanda ergo erat haec offensio aurium religiosarum, quamvis alía V. DE IMMORTALITATE ÁNIMAE, LIBER UNUS (V)
sit illa universalis via, aliae autem viac de (15) quibus in Psalmo canimus: Vias
tuas, Donne, nolas fac wbi, et semitas tuas doce me (Ps 24,4). Et in eo quod 1. Post libros Soliloquiorum jam de agro Mediolanum reversus, scripsi
ibi dictum est: Penitus esse ista sensibilia fugienda (1 14,24), cavendum fuit ne librum De Immortalitate Ánimae, quod mihi quasi commonitorium esse vo:
putaremur illam Porphyrii falsi philosophi tenere sententiam, qua dixit: Omne lueram propter Soliloquia terminanda, quae im(16)perfecta remanserant: sed
corpus esse fugiendum. Non autem dixi ego: Omnia sensibilia; sed:¿ sta, hoc nescio quomodo me invito exit in manus hominum, et ínter mea opuscula
est, coruptibilia; sed hoc potius dicendum fuit: Non autem talia sensibilia nominatur. Quí primo ratiocinationum contortione atque brevitate sic obsfutura sunt in futuri saeculi caelo novo et terra nova (ct. Apoc 21, J) curus est, ut Tatiget, cum legitur, ctiam intentionem meam, vixque intellegatur
4. Trem quodam loco dixi, quod disciplims liberalibws erudit, sine dubio a meipso
in se illas oblivione obrutas eruunt discendo, el quodam modo sefodíunt 2. Deinde* cogitans vihil aliud guam animos hominum, in (26) quadam
(IT 20,35). Sed hoc quoque improbo: credibilius est enim, propterea vera argumentatione ciusdem libri dixi: Nec esse ín eo quod nibil disci, disciplina
respondere de quibusdam disciplinis, etiam imperitos carum, quando bene potest. lremque alio loco dixi; Nec sllam rem scientia complectítur, misi quae
interrogantur, quía praesens est cis, quantum id capere possunt, lumen ratio- aliquam pertinet disciplinam (1,1), nec venit in mentem Deum non discere
mis (25) acternae (ct. lo 19-10), ubi hace immutabilia vera conspiciunt; non disciplinas, ez habere omnium rerum scientiam, ín qua etiam praescientia est
quia es noverant aliquando, et obliti sunt, quod Platoni, vel talibus visum est.
Contra quorum opinionem quanta pro suscepto opere dabatur occasio, in % La obra La inmortalidad del alma, más que libro, son guiones para desarrollar las
reflexiones incompletas de Jos Soliloquios San Agonía la, considera scans y His
a Sell 200 35d. Praro, Men, B12-8ób; Phaedo T3E; Cxcero, Tasculanae 12437 pero tros se lo publicaron sin él saberlo.

El está la vida suma y la razón suprema. Y algo más arriba: ualquier animal dentro del mundo»"". Todo esto es comple.
a E a 3 ll cia
a 6 ans mn 60
en Do di des q gogo q Mb pu o
cuando carece del cuerpo, no está en este mundo» ”. Porque, nas”, preguntando a aquellos que estaban conmigo, y a quiecla e o mundo, como si los infiernos no estuviesen en. toa Ed? las cosas le D pad
de e¿ ueepo la forma oxteio (imagen) por medio del alma, EE En isis, ER sodas la
a Da La mente allí: Le Dialéctica, La Retórica, La Geometría, La Arit
nal ala id e somo LN im ina Zas a El di O
ca
sen. a tosca ate ct a cli, ele VU Daria a (VS)
a
AE De et de
3d se ear 90d de, Anima rr copo a fr mado nom. ad null ss loca: por pis er
A A A ei
A dE
ea o
Somos pene copores pelis, Quod ía ex. umi imclener subo. Elm vocr Sd sd cs Eto ly bsp, que ex lo
O co E
a o EL
a eE 2 Jm de a dl q

«e a Lo “s
mu, La Enf, oo gus ls pacos qe, cm abr: nc meca, Lo bos gos Indica que ca
Tata pd, Js ue ls e Deia es ec y del gio sesos seen Ano
1 a Tod cin lei
a la ul
Eco deme con año, mc pS lea
Tilo: $. Pos, Id 43 (9) Escort, Ex ug 30. a A Tolar Fé Nino, uo
E a A
e ca o e e a SE ad
ds a gs
YE str Las estambres del Ie li, cd
donde cito el texto; Por tí nos tratan de muerte todo el día, nos pleción, que creí designada con el nombre de sobriedad, y la
indujo a error, como poco conocedor de las Escrituras, a las dos. por la justicia y la virtud, cuando los manuscritos mejores
a e A
pair e ui esepececión tien en gir, emeña e pobre,
A ES
pe se mc pis
E te monte oficiar. quod) uno verbo al dixeruns: mortifcanrar. Hos esse verius.
e
ree criai pas sb mon taquam aba improbo, Verurmursen cobneniconam Son.
e E En o
ii a cn in se mp TGD
ra Nod Da o in ps e
A doce, s (50) tutto e virtuero (Sap 8,7), Es secundum hase vea diera
cade Si de Mos Estes Cas lp o cn slo toca OL), 03d
A ria E q o bs Cemiaó,
A
== rl AS de vol, per fusta que vine, um coco cdo te.
¡ den natal dl codos me be Peer ate e Po ca cis Kbs rin E e pr ara a
A E Vo a e ome us
No Nal plomo 8 Los ro de ln o. Comer dl RETIENE Cas Ds 15.9, 5. Aso, De of 23:48: Paro.

664 Las Retractaciones Libro 1, 7 665
sobriedad a la templanza, sabiduría a la prudencia, virtud a la existen tales sabios en esta vida, porque no dije «mientras que
fortaleza, y únicamente interpretó a la justicia por su nombre. son», sino «aun cuando sean».
Ahora bién, estas cuatro virtudes, llamadas así en el mismo 5. En otro lugar, donde dije: «Ahora bien, cuando este
libro de la Sabiduría como las llaman los griegos, las encontra- amor humano haya nutrido y robustecido al alma que se adhiemos después en los manuscritos griegos. re a tus ubres, capaz de seguir a Dios, cuando su majestad coIgualmente lo que puse sobre el libro de Salomón: Vanidad menzare a manifestarse en tal medida cuanta sea suficiente al
de los que se envanecen, dijo el Eclesiastés, lo he leído cierta- hombre mientras es habitante en esta tierra, empieza a nacer un
mente en muchos códices, pero esto no lo tiene el griego; ardor tan grande de caridad, y surge un incendio tal de amor
tienc, más bien, vanidad de vanidades, que después he visto y divino que quemados todos los vicios, y santificado y purificado
encontrado más exactos a los latinos, que tienen «de vanida- el hombre, se ve con claridad cuán divinamente dijo: Yo soy un
des», y no «de los que se envanecen». Sin embargo, lo que he fuego consumidor», los pelagianos pueden pensar que yo he
tratado con ocasión de esta incorrección se ve que está de creído posible tal perfección en esta vida mortal. Que no pienacuerdo con la misma realidad“. sen esto, pues puede nacer y crecer en esta vida un ardor de
4. Lo que dije: «Ámemos primero con caridad plena al caridad capaz de seguir a Dios, y tan grande que consuma todos
mismo a quien queremos conocer, es decir, a Dios”, diría los vicios; pero no le es posible al hombre alcanzar aquí la permejor sincera que «plena»; a no ser que se piense quizás que fección, para la que nace, sin vicio alguno; aunque tan alta cosa
la caridad de Dios no ha de ser mayor cuando lo veanzos cara se perfeccione con el mismo ardor de caridad, donde y cuando
a cara. Entiéndasc, por tanto, así: se dice tan plena que no puede ser perfeccionada, que así como el baño de la regenerapueda existir mayor, mientras caminamos por la fe; será más ción purifica al hombre del reato de todos los pecados que trajo
plena, aún más, plenísima, pero por la visión, el nacimiento humano y contrajo la iniquidad, así aquella perDel mismo modo lo que dije sobre los que socorren a los fección del amor lo purifica de toda mancha de los vicios, sin los
necesitados, que «se les llama misericordiosos, aun cuando cuales la debilidad humana no puede existir en este siglo; como
sean tan sabios que ya no son turbados por ningún dolor del debe entenderse también lo que dice el Apóstol: Cristo amó a la
alma»“, no se ha de tomar como si hubiese enseñado que Iglesia, y se entregó a Sí mismo por ella, purificándola con el baño
del agua en la palabra, para que El se mostrase a Sí mismo una
temperantiam, prodentise imponens nomen sapientiam, fortitudinem vero virsutis vocabulo emuntians, solam iustitiam suo nomine interpretatus est. Has turbentur (1 27/53); non sic accipiendum est tanquam definicrim, in hac vita
autem quattuor virtutes in codem libro Sapientiac suis nominibus appellatas, esse tales sapientes: non enim dixi: Cum sint; sed dixi: etiam sí sínt
sicut a Graecis vocantur, longe postea reperimus in codicibus graecís. Item, 5. Alio loco ubi dixi (1 30,64): lam vero cum baec humana dilectio inbaequod posui de libro Salomonis: Varitas, vanitamtivon, dixit Ecclesiastes (Eccl rentem uberibus tuis* mutriverit et roboraverit animmum, sequendo Deo factun:
1,2), in multis quidem codicibus legí, sed hoc Graecus non habet: habet idoneum, ubi etus maiestas ex tanta parte, (32) quanta homini", dum terrae
autem, vamitas vanitatun; quod postea vidi; et inveni eos Latinos esse (31) hits imbabrtator est, suficat, aperire se cocperit fantus caritatis ardor innascitur,
veriores, qui habent, vanitafiwn, non, vantiantiur. ex occasione tamen huius 22 tantum divini amovis consurgit incenduum, ut exustis ommibus vstts, et hom
mendositatis quaecumque disserui vera esse ipsis rebus apparet (l, 21,39) ne sanctificato atque purgato, satis appareat quam divine dictum sit: «Ego sum
[593] 4. Quod autem dixi: Eu ipsum quem cognoscere volumus, hoc est¿ gris consumens» (Det 424; Hebr 12,29); possunt putare Pelagíani istam
Deum, prius plena caritate diliganius (1, 25,47), melius diceretur: Sincera, (20) perfectionem in hae mortali vita me dixisse posse contingere. Sed non hoc
quam plena; ne forte putaretur* caritatem Dei non futuram esse maiorem, Eient; ardor quippe casitas sequendo Deo Íactus idoneus, el tara magnus
quando, videbimus facie ad faciem (cÉ. 1 Cor 13,12). Sic itaque hoc accipia- ur vitia cuncta consumat, in hac vita nasci et crescere potest; perficere vero
tur, tanquam plena dicta sit, qua maior esse non possit, quamdiu ambulamus propter quod nascirur, ut nullum insit homini vitium, non consequenter hic
per fidem: erít enim plenior, immo plenissima, sed per speciem (ct. potest, quamvis tanta ista res eodem ardore caritatis perficiatur, ubi perfici et
Cor 5.7). Item quod dixi de iis qui subveniunt indigentibus, quia »sericor- co a jo Cer einer els a
es vocantur, ctiam si sapientes usque adeo sínt, ut 1am nullo animi dolore feat omnlum peccatorum (cd, Tit 3,5), quee humana traxit nativita, et contraxit iniquita, ita illa perfcctio purget ab omni labe vitiorum, sine (21) quibus
*1 Ibid,, cf. Sap 8,7 según los LX. humana esse non potest in hoc saeculo infirmitas. Sicut accipiendum est etiam
9 Ibid., 1,2547; el. De nuprús et concupiscentia 2,2965, Enchiridion 32,121; In lo quod ait Apostolus: Christus (33) dilexit Ecclesia, et setpsuom tradidit pro ca,
al Nisi... putatur CSEL, 2) Animi CSÉL

po Las Reractcins Libro l.s 5
Tala gloria, que no tenga mecha xi arugaelguna algo 8. La pues oe ass, ex mo (7)
sami Ai, pc ao de aa en epale ee
Fria 4 aca or, como vda la ea sp, mies Túulo: $. Pomo, Id. 106 16
Ein aqu Perdmanos nica desde aqui o cuá cian
Se mic vaa ale empate, ur so, co, 1. En la misa ciodad (Roma) escribí un idogo, cn el
que ha recibido aquí es levado a aqucls gloria y perfección cual son tratadas y discuidas muchas cuestiones sobre el alma,
ue aquí no hay. aber: ade dónde es, qué e, cuán grande es, por qué se le
“EE e ir bro tado La corumbres delos mani cmo, qué ade cuando viene al Cero, y qué
que de nde sli ca do¿ sando se van. Pero, poraus cun grandes (5 demonsión) la
sas de tal modo que están allí donde pueden ser más convenien- he tratado tan diligente y sutilisimamente Y put ae cabe,
dE is que po? mevmienosordcadosvucrn a aqu e desiste ose id de un Canal ty
donde sc apartaron»*; no debe entenderse como que «todas las embargo hay en ella algo grande, por esta sola investigación
Srs vete 4 aque de donde se apaaron og Le pare Sil 8 Hb Le dimemaón del dina
5% rien sino odas ques cosas que vagtn. Para 2. Lo que die en e bro! sque me pares que dl alma
2 suena Dios de quien separaron, agucor que sn acido consigo todas las ares yg lo que se die aprender
a ile e e O LL ea
ellos» scan ordenada aque enén en condo puedan cr ono Y mii por e que el ala hubs vivido ala
do más comvenemement, porque también los que no vue Soo az to erp en quo lapas a en cl utpo,
in do más Conveniente 6 el cago ur el cuerpos y que prendió ames, en ena vida am
nl pu ig ad ad de que o sat
ajos 4 alimentan de la ora embolada y socubjera por
ii qu que dan de Y sos venal y con VI De du Qui, 2 0 (VD
"Esta obra comienza at In alí brisas apinor exis nos ca a a o e
ir q
ds cn o que ero be cas Elo me a A E a eu
ct dd tE IN o E cade inem E ua ei
id es Tes uE Sd E AS
rada Dim sobe deb mo Me 612, oo ques Le eos queno
e al Taco os 90d opa le 37% Elio ul qu dan ono on an
pelar god A e ec er lcd de ls un sr e
a COLE Mita o god Fc Equ e. sins unes
¿ ad Da broma Los nani, a le Coen (IEC do espe vd con, e us api, ndo.
a ia Sa all im cl jr ET, A SS
Ea cn ea Tr dl Se dc
id om qe a 00 A ted lio el oc
inca dede oca, lt, dl ing. Cs, ML E E ml ml E
es nece mentos pos mi Alo Ne E O To E a ul Da
ta loo O eo e pan, dls A gtc Vale mc sunt Bd e
ein adn opa de Te si a e CSS de
E O ati 11.353 o rene

“a Las Renca Lio “o
sn, a cscalones gr, round, monde aba, cdo Yodo» lo seta hombres, porque o me boy md mien
dal ma la rod Ac cos o, ll etod acaricio E
0 Pudo come pal dl at o Ea Si 1 ls comica sl Gui o abndo a
Ea iio, co ls lc
cfnemido 04d la, sao se eh Tela nl
Hed a mio mudo quel pr ms, pr
a vol dedo dee ano peon ES ds 1, Cada vimos toda cn Noma, quimos It
ao sa ue rd, tomo os gr. opto, e lada e Y dc
cid alga Fe le do Edo e al padicemos aan seca dilo ca
responde a todo aquello que capta a neligenca sl, Aimgadad Aina ecos subt exc simo, hai donde
bs a ao paa ci dei aa cs o senos dipuando, 2 la ayuda de Día Y ponia
cas y ls am Eds, lt te e o E Ml de dle nos E dar dl
isa un que sendirme a mí mismo A quien me debo sobre ans nosoros que el mal no nació sino del libre albedeo de
ada DS seno que dde Dis edi FO clomad Ds o que pra cs ds sa
Vio qlo me delo Soba tos Mas pot dl mam con cabe legs y oc lose to
hombre dde rendir piso a mimo pac ue emos, pude entonces, en Arica, ya en Hipona, ordenado sacerdote
eno cuado e pon El e lt dy haa
'emonces dice: Me levantaré e iré a mi padre, por eso lo dije asi omnes revul, mag emi mé me debeo, unen bomáaibus cet, quanto.
Finalmente añadí luego: «Y así llegar a ser amigo esclavo del¡ Bl EE qt MD IA o ln
So a css, o que dle quen e bo o
Pc pa a tr ds ree coat A
Po EAS rie po pd. dermis rn qe ac
Seis ala men pb cr ico Da as
A e ga q al un rn
Erie ae o qe q E E o pad a
ES E IAE con pm
a e et
E A e cl e o de dt pt
metodo debo, Sd qui pis sb us heno rele ca Be LS E
kada fc mr se sali Dai, sn fl e mor pei sol al Ss Pio de Na la Copa¡ E

so Las Reractaiones O [a
stos libros los temas estados son tamos que 3. Por tono, os nuevos crees pelglnos, que expoota
poncó la gracia de Dios, cuando arman a veces que ésta se nos de
cts rs la ecc si part E und an a 10 que a ns
ts ll pco de ct ná eco
auclls cucslones en las que no aparecía lo que era más ido su casa, porque e ets libros y a Eavor del bre albedo
a cl, cate cm Ped mul ce qt ca Ja deal din,
sp] Mona ea He pnl iman sn velos
y nt EE pd od sp ena
Td o cdo ue att! qe Pera o cn ch pul aan o o mia e
E a pe rai e
FS reno Sr os do das ca o
as a od er lalo de o a E ad
Dana did naci de nl a y a o ec o
Da Pas even lic de Des gunda y ar Pou 2 lay cd
cido sos de dl manos que E mi a da dor
la ds ul mo a a le pl aaa al Eo
8 reales, nada ch disputado e estos bros al lado. nunca hayamos sido sabios, de que nosotros merecemos y
dea cvs propues Mar cando da fuga a que se og Vivimos pot la solumad o aña vida hontosa y biepanenurada
bd ar nece o st cd clio Tn oral
ecsdera con un racioito bien trbajao, Porque una cos all 30 fue que todo el que quie vir recia Y honena
o E cul de que dol ue ee vi, rra y ose
meso se llega a un bien mayor rn gn fnac sta la qu par, poe
AAA ES
dE E E A Dije igualmente en otra parte: «porque aquella ley eterna,
o a 5 farc P, bone ocn vna
A ss o
PRATS a
e e
AA o
Mn raiz cado mal AS
o a
e as e
a rene pe a q er
os e ce
a E O e
A A o o a
o a A
E ec EA A

672 Las Retractaciones Libro 1, 9 673
una manera inmutable esto, que el mérito está en la voluntad, Aquel que es la verdad inmutable,¿ cuánto más el que mandó
y el premio y el castigo en la bienaventuranza y en la desdi- también el querer, y dio el poder, y no permitió impunemente
cha»'". Y en otro pasaje digo: «Es seguro que está en la vo- no querer?»* Después añadí: «Si, pues, cada cual debe esto
luntad que para elegir o abrazar clige cada uno»". ela recibido, y el hombre fue hecho de tal manera que peca
Y en el libro segundo digo: «Pues el hombre mismo, en necesariamente, csto debe el que peque. Luego cuando peca,
cuanto que es hombre, es algo bueno, porque, si quiere, puede hace lo que debe. Y si es criminal decirlo, la naturaleza no
vivir rectamente»*. Y en otro lugar dije: «que nada puede obliga a nadie a que peque»”. Y de nuevo: «¿ Qué causa de
hacerse bien sino por el libre albedrío de la voluntad»*. la voluntad, finalmente, puede ser anterior a la voluntad?
Y en el libro tercero: «Qué necesidad hay de indagar de Porque o es también la misma voluntad, y entonces no se
dónde nace ese movimiento por el que la voluntad se aparta aparta de esa raíz de la voluntad; o no es la voluntad, y entondel bien inmutable hacia un bien mudable, cuando confesamos ces no tiene pecado alguno. Insisto: o la voluntad es la causa
que éste no es sino del alma y voluntario, y por eso culpable; primera del pecado, o ningún pecado es causa primera del
y que toda disciplina sobre este asunto pueda ser útil para eso, pecado; no hay otro a quien se impuze justamente el pecado
o eprobado y cohibido este movimiento, convirtamos sino al que peca. Luego no hay otro a quien se impute justanuestra voluntad de la caída de las cosas temporales a gozar mente sino a la voluntad»*. Y poco después digo: «¿ Quién
del bien sempiterno»*, peca en lo que no puede ser evitado en modo alguno? Ahora
Y en otro pasaje digo: «Muy bien, la verdad habla de ti bien, se peca; luego puede ser evitado»”. Pelagio se ha servido
Pues no podrías sentir que está en nuestro poder otra cosa de este argumento mío en un libro suyo. Cuando respondía a
sino aquello que hacemos cuando queremos. Por lo cual nada ese libro, quise que fuese el título del mío La naturaleza y la
hay tan en nuestro poder como la misma voluntad. Porque gracia.
ella, por completo, sin intervalo alguno, está presta luego que 4. Porque no he recordado la gracia de Dios, de la cual
queremos»*, También en otro sitio digo: «Pues si tú eres no se trataba entonces, los pelagianos piensan o pueden penalabado, viendo qué debes hacer, cuando no lo ves sino en sar, por estas y otras palabras mías, que sostengo su opinión.
Lama tempos est, incormmatabil stabilitat o Pero en vano piensan eso. Puesto que está la voluntad, por la
, ilitate firmavit, (25) ut in voluntate meritum ién se viv E di
sí in bear auiem 4 miseria praem stque suplician (1 1400) E alo que se peca, y también so vive rectamente, como lo he tratado
loco: Quid, inquam, quisque sectandum el amplectendom eligat, in voluntate
esse positur constittt (1 16,34), Et in libro secundo: Homo ento ipse, inguam, magis ile qui et velle praecepit, et posse pracbuit (cl. Phil 2,13), et non impune
in quantum homo est, aliguod bonum est, quia recte vivere cum vilk, potes! olle permisit? Deinde subiunsá dicens: Si enim hoc debet quisque quod accept,
(11 1,2). Er alio loco dixi: Recto (40) fieri non posse, misi eoderm libero volen et sic bomo factus est, ut necesario peccel, hoc debet ut peccel. Cum ergo peccat,
tatís arbitrio (1 18,47). Et in libro tertio: Quid opus est, inquam, quaeri unde quod debet facit, quod si scelus est dicerez neminem (41) natura sua cogit ut
ste motus existat, quo voluntas avertitur ab incomutabili bono ad combruta- peccer (LL 16,46). Et irerum: Quae tandera esse poterit, inquam, ante volunbile bomurx; cum eum non misi animi, et voluntariuon, et ob hoc culpabilem esse tatem causa voluntatis? Aut enim et ipsa voluntas est; el a radice ista voluntatis
Jateamur, onmisque de hac re disciplina utilis ad id valeat, ut eo motu improbato non receditur, aut non est voluntas; et peccatum mullam haber. Aut igitur
atque cobtbito, volumtatem nostram ad perfruendum sempiterno bono, a lapsu voluntas est prima causa peccandy; aut nillur (26) peccatum est prima causa
temporalitar convertamus? (ML 12). Et alio loco: Optime”, inquam, de te peccandi: mec est cui recte imputetur peccatum nisi peccanti. Non ergo est cui
veritas clamat: Non enim posses aliud sentire esse in potestate nostra, nisi quod, recte imputetur mist volenti (TIL 17,49), Et paulo post: Quís, inquam, peecal in
cum volumus, facimus. Quapropter nibil tam in nostra potestate, quam (psa eo quod mullo modo cavert potest? Peccatur auten; caveri Igitur potest
voluntas, est. Ea enim prorsus nullo intervallo, mox ut volumus, praesto est (XII 18,50). Quo testimonio meo in quodam libro suo Pelagius usus est. Cui
(UT 3,7). Irem alio loco: Sí emóm tu laudaris, inquam, videndo quid facere libro cum respondissem, titulum líbri mei esse volui, de Natura et Gratia
debeas, cum id non videas, mist in illo qui est incommutabilis veritas; quanto 4. In his atque hutusmodi verbis meis, quia gratia Dei commemorata non
est, de qua tune non agebacur, putant Pelagíani, vel putare possunt, suam nos
a tenuisse sententiam. Sed frustra hoc putant. Voluntas quippe est qua et peo5 Ibid 11634, catur, et recte vivitur: quod his verbis cgimus. Voluntas ergo ipsa nisi Dei
* Ibid, 2,1,2.
*% Tbid., 2,18,47. * Ibid., 3,16,46,
$ Ibid, 3,12 % Tbid
* Ibid, 3,3,7. * Ibid, 3,17,49.
a] Obscure CSEL. *% Ibid., 3,18,50; cf. PeLacius, De natura, fragmentos en PL 48,598-606,

674 Las Retractaciones Libro Í, 9 675
con esos mismos términos. Luego, a no ser que la gracia de grandeza de la bondad de Dios estableció que existieran no
Dios libre a la voluntad misma de la servidumbre que la hace sólo bienes grandes, sino también intermedios y mínimos. Más
sierva del pecado, y la ayude a vencer los vicios, los mortales digna de alabanza es la bondad de Dios en los bienes grandes
no pueden vivir recta y piadosamente. Y si ese divino benefi- que en los intermedios, y más en los intermedios que en los
cio, que libera a la voluntad, no la previniese, entonces sería mínimos; pero en todos más que si no los hubiese dado tomérito suyo, y ya no sería gracia, que se da ciertamente de dos»” O
balde. Esto lo he tratado suficientemente en otras obras Y en otro lugar dije: «Tú procura tanto una piedad inquemías”, al refutar a esos enemigos de esta gracia, los nuevos brantable que no te traiga para ti, sintiendo, entendiendo o
herejes; aunque en los libros de El libre albedrío, que en ab- pensando de cualquier modo, bien alguno que no sea de
soluto fueron escritos contra ellos, puesto que aún no existían, Dios»”. Igualmente dije en otro pasaje: «Mas porque el homtampoco callé del todo esta gracia de Dios, que ellos intentan bre no puede levantarse tan espontáneamente como ha caído
suprimir con nefanda impiedad por su culpa, dirijámonos con fe firme a la diestra de Dios

Dije, efectivamente, en el segundo libro: «que no pueden tendida hacia nosotros desde el cielo, es decir, Jesucristo nuesexistir no sólo los bienes grandes, pero ni los más pequeños, tro Señor, a a
si no viene de Aquel de quien desciende todo bien, esto es: de 5. Y en el libro tercero, cuando dije y también recordé
Dios»”. Y un poco después: «Las virtudes por las que se vive que Pelagio se sirvió de mis opúsculos”* «¿ Quién peca, pues,
rectamente son grandes bienes; en cambio, las hermosuras de en lo que de ningún modo Puede ser evitado? Ahora bien, se
los cuerpos, cualesquiera que ellas scan, y sin las cuales se peca; luego puede ser evitado»”, añadiendo a continuación:
puede vivir rectamente, son bienes mínimos; pero las potencias «Y, sin embargo, algunos hechos cometidos por ignorancia
del alma, sin las cuales no se puede vivir rectamente, son son reprobados y se juzgan dignos de corrección, como leemos
bienes intermedios. Nadie usa mal de las virtudes; en cambio, en las autoridades divinas. Porque dice el Apóstol: He consede los demás bienes, intermedios y mínimos, no sólo puede guido misericordia porque obré por ignorancia. Dice también el
usar bien cualquiera, sino también mal. Y por eso nadie usa Profeta: No te acuerdes de los delitos de mi juventud y de mi
mal de la virtud, puesto que la obra de la virtud es el buen uso
de esos bienes, de los cuales también podemos usar mal; pero smagnitudo bonitatis Dei, non solurn magna, sed etiam media et minima bona
nadie usando bien usa mal. Por lo cual la abundancia y la esse praestitit. Magis laudanda est bonitas eius in magnis, quam in mediis; et

¿ magis in mediis, quam in minimis bomis, sed magis tn omnibus, quam st non

, a omnia tribuiset (11 19,50). Et alio loco: Tr tanturr, inquam, pietaterr incon
gratía [597] liberetur a servítute, qua facta est serva peccati (cf. Rom 6,17), Gussam tene, ut mulluno ibi bom, vel sentients, vel intellegenti, vel quoquo
(42) et ur vitia superet, adiuvetur; recte pieque vivi a mortalibus non potest modo cogítanti occurrat, quod non sie cx Deo. Itemque allo loco dci deg
Et hoc divinum beneficium quo liberatur, nisi eam praeveniret, iam meritis quomiam non sicut sponte homo cecidi, ta etiam sponte Surgere potest; porreccius darctur, et non essct gratia, quae utique gratis datur (cf. Rom 11,6). dam nobis desuper dexteram Det (dl. Tob 14,15), 1d est, Dominupy nostra
Quod in aliis opusculis nostis satis egimus, istos inimicos huius gratíac novos Tesum Christum, firma fide teneamus (1 20,54).
hacreticos refellentes; quamvs et in his libris, qui non contra illos omnino, sa
quippe ili nondum erant, sed contra Manichacos conscripti sunt, de Libero e e o
Árbitrio; non omnimodo de ista Dei gratía reticuimus, quam nefanda impie- modo caveri potest? Peccalur autem: caverí igitur potest; continuo secutus
tate conantur auferre. Diximus quippe in secundo libro, non solum magna, a a a a a
sed etiam minima bona non esse posse, nisi ab illo a quo sunt omnia bona, genda¡ udicamtur, sicut án divinis auctoritatibus legimus. Ait emm Apostolus,
hoc est, Deo. Et paulo post: Virtutes, inquam, quibas recte vivitur, magna bona «Misericordiam consecutus sum, quia ignorans fect» (1 Tim 1,13); ai et (44)
sunt; species autem quorumliber corporum, sine quibus recte vivi poles, minima bropbeta. «Delicta iuventutis meae el igncrantige mese ne meminerion
bona sunt; potentiae vero anni, sine quibus recte vivi non potest, media bona (Ps 24,7). Sunt etiam necessitate facta improbando, ubi valt homo rete facere
sunt. Virtutibus nemo male utitur: ceteris autem bonis, 1d est mediis et minimis, et non potest, Nam unde sunt illae voces: «Non entra quod volo, facto bonum
non solum bene, sed etiam male quisque uti potest. El ideo virtute (27) nemo Ñ
male utitur, quia opus virtutis est bonus usus istorion, quibus etiam non bene E nl
(43) uti possumus: nero autera bene utendo, male utitur. Quare abundantia et = Her a

AE >assos1 0 ass
% De gestis Pelagií e gratía Christi et peccato originali 7 Ibid., 3,18,50-31, De matura et gratia 67,
a > da.

76 Las Retractaciones
A Libro 1, 9 677
ignorancia. Porque hay hechos dignos de reprobación por E A
necesidad, cuando el hombre quiere obrar rectamente y no o
puede.¿ Qué significan aquellas palabras: Porque no hago el pc ii coc ho uo Pe
bien que yo quiero, sino el mal que detesto, eso hago. Y aquello: pl, no pa
Y obrar pasionalmente, no es la naturaleza del hombre creado,
combate contra el espírit, y el espíritu contra la carne. Porque A
mutuamente se contradicen de manera que no hacéis aquello que e e ae
queréis. Pero todo esto es de los hombres que proceden de E ver E ses d o
aquella condena de muerte. Pues si esto no es la pena del a
hombre, sino su naturaleza, nada de esto es pecado, Porque si A o
no se aparta de aquel modo como fue hecho naturalmente de e e oe pd o ed
ao cie en ori lo au deba cuando haca mínimos, entre los medianos, al menos, se encuentra el libre
o albedrío de la voluntad, porque podemos también usar mal de
Ahora, como es así, no es bueno ni tiene en su poder el ser El sn Crubaceo cta que aa o po
e oo dao liatal ve y ad podicaa Pero su buen uso es ya la virtud, que está entre los grandes
a O Er Are bienes, de los cuales nadie puede usar mal. Y, puesto que
Pero toda pena, si es justa, es pena del pecado, y se llama o o
suplicio. En cambio, si la pena es injusta, nadie duda de que A
es una pena, porque es impuesta a un hombre por algún tirano o
injusto, Y porque es de locos dudar de le omnipotencia y de A
la justicia de Dios, esa pena es justa, y se impone por algún justísimamente infligida a los que pecan, libera la gracia de
pecado. Ciertamente que ningún tirano injusto pudo ni siquie- Dios, porque el hombre puede caer voluntariamente, esto es,
ra engañar subrepticiamente al hombre, como si Dios no se po 4 A de pl pa epale ialeneliala
enterara, al obligarle contra su voluntad, como más débil, ya o
ado edo pde oca hope coa dificultad que sufre todo hombre desde el comienzo dé su
una pena injusta. Queda, por tanto, que esa pena justa procede de la condenación del hombre»”. damnatione borinis veniat (TI 1850-51). Et alio loco: Approbare, inquam,
falsa pro veris ut erret invitus, et resistente atque torquente dolore carnalis
vinculi, non pose a libidinosis operibus temperare, non est natura instituti
pued quod odi os da ud bi adíacet be perficere autem hominis, sed poena damnati. Cum autem de libera voluntate recte faciendi
om, nom» (Rom 7,1518), Er > evi dd iia loquimur, de illa scilicet in qua homo factus est, loquineur (Ib. 52)
rta a ovino vete eseemicrn Atl 6. Ecce tam longe antequam Pelagiana haeresis exstitisset, sic disputavi
Saab head Vial NET la es ppp pone 40% a mus, velut íam contra¿ llos disputaremus. Cum enim (46) ca O
vientium. Nam e 10, 4 rentur ex Deo, id est et magna, et media, et minima, in mediis quidem bonis
id cf invenitur liberam voluntatis arbitrium, quia et male¿ llo uti possumus; sed
Piu sel ali al dal pe ss o Be oa ' babel tamen tale est, ut sine illo recte ere negueams. La aro elus mn
e E E is Er¡ ls virtus est agnis reperitur bonis ibus me i nul otest. Et
non valendo esse qualem se debere esse videt. Poenam istam esse quis dubitet? $5) sequitun, ur ex Deo sit eta bonus usus liberse voluntatis, quae virtus
dominante homini imposita est. Porro quia de ommipotentia Dei et justitia id est libero arbitrio, cadere pode non etiam surgere: sd proa miseriam
dubiare dementi sua hace poena e el pro pecto aliguo perdi Nor iustae damnationis pertinet ignorantia et diffícultas, quam patitur omnis homo
ADA a pad ad aior E Lei de de Micendo, ab exordio nativitatis suae; nec ab isto malo, nisi Dei gratia, quisquam libeti po aut extorquere invito, era in ds lb de ibas bo mia de ratur (cÉ. IT 20; III 18), quam miseriam Pelagiani nolunt ex justa damnatione
A descendere, negantes originale peccatum, guamvis ignorantia et difficultas,
* Ibid., 3,18,52; De natura et gratis 67,81.
á * Ibid,

e Lar Renciacions labo, 10 e
exsencia; ni se bra de cs mal sia la acia de Diow»”, Los que Dios, sumamente bueno e inmutable s el Cendor de
Felino; o quin que muta peca deu jua dodo ls sarral mudabls y que 66 hay toner
¿ ondemcón; er Ica orga Y pu ml Sistancia alguna mala, cuanto ques naturaleza o sustancia,
igor, y a Acad pue sueo, los ales a mención € diia con los maniqueoe Al lv cos do
priva 43 hombre, ampoxo deb so ado Ds de Ibeas Tucson publicados contra ls En defesa de lle
Modo, sio alabado», como he rudo cad mismo lo e an lle cn on empaña slneno e sos
pa mo Él rio comen: l prin io Di ello
Fa discusión se ha de sonr en cuenta conca los man Ser, hna que se acaban ls ii das, cuando se ee que
ques, queno accptan ls crias Sans del Anto Tr Dio acre da Sépimo El sezundo: Bv sel libro de
tameno, en as colo e narra el pecado oral y que e de cación del lo y de la ee, hat que Adán y se mur
guran con detestable desvorgienza que cusero se ls en Ls son cchados del paro, y custodiado el Arbol de lawida =. AL
Epísolas de ls Apóstoles lu: imerpolado por corruptores de nal del libro opuse la le de la verdad católica al cror de los
ls Escrituras como ls Apónale polo ubiera dicho. NO sraniquco», enumiendo bie Y claramente qu < lo que de
stan; se ha de dende conta 1 pelgtnos lo que ambas Tn y 200€ do ae decimos moja.
Escrituras enseñan, y que los Conca que las asp 2 amo alo que di: «Agucla az rra o la vita
Ea obra comiera sal Dic mba, quicio 1 at Dias delas ato Iaconalos, no ls conzones pavos de agus
on air al Sie arco en Dio 3 quese aaron del amor de las cs
Sal y emporal pura, cumple us preccpios; cul
ren, puedes todos los homes, que no rc or nl
10. Coxtsramo aL Gs Ex Bera 4 10S ucutos, oe hera plagios qu lo he dh sep elos. Porque
os 110s 9) Crmpictamente terdadiro que todos los hombres slo que
Tito: $. Pes, Ind 43 (5), local narra, sulla cs cau male mtm.
sobre El ne on os mania. us irament e in nat Ea que tec malos oo pila
Temado todo co en Ábror antnors en dende demuetro ai col o Dir a Y
A
same ont hominis pierda mau: nc sic pardas sed laderas Tn al va UE des Ji e din
il o Ho din SL Que e
go q Mela boda e, ee Sas cn Mco 1 dados es opone,
a e Ea e pd e ud e ei e a ju
ends las al oca ms DST SR cpu
tenias octanos Spas ento on lA A as.
E Fi sue edi ds ul ie cele cadcr u Dead l e ele n
A tl dd
E De es sois Mesas ao ca drets
A, Jm od Acs cae, sd dos Mes de Gel ct AAA
AA ET Laja han a A ap gouenaas

680 Las Retractaciones Libro L, 10 681
ren, pueden eso; pero el Señor prepara la voluntad, y tanto la a A. a
fortalece con el don de la caridad que llegan a poder. Por eso Lo Das eee bd
no lo he dicho aquí, porque no era necesario a la cuestión o eos
o 3._ En el libro segundo escribí también que «con la palaLo que en verdad se lee allí: «que la bendición de Dios, O o os
cuando se dice: Creced y multíplicaos, se ha de creer referida dices de mejor traducción no tienen pábulo, sino heno, no
a la fecundidad carnal después del pecado»"”, si no puede A
Enendese de ono odo que lla habe dedo alos conviene para significar la vida como la palabra pábulo, Lo
hombres no habrían tenido hijos, no lo acepto en absoluto. o
Tampoco es consecuente «interpretar como una pura alegoría O
el que las hierbas verdes y los árboles frutales en el libro del a e rca peca
Génesis son el alimento de todas las especies de animales A o
terrestres, de pájaros y de serpientes, porque hay también E aa Ada ho oa 5 al da de cab
cuadrúpedos y volátiles que al parecer se alimentan de carne O
solamente»'"”. Por cierto que habría sido posible que los ani- Pc pd e E a o e
males fueran alimentados por los hombres también con los su rostro un soplo de vida, y el bombre fue hecho alma viva
frutos de la tierra, si, por la obediencia con que los mismos o alma viviente. Porque el Apóstol aduce este testimonio
hombres sirviesen a Dios, sin iniquidad alguna, hubiesen para probar que el cuerpo es animado; en cambio, yo creí que
merecido que todas las bestias y aves estuviesen del todo 4 su aquí se podía probar que desde un principio el hombre fue
servicio. Lo mismo cabe decir del pueblo de Israel: «Aquel A el cuerpo del
pueblo como envuelto en el océano de las naciones servía a la... a
ley gracias a la circuncisión corporal y a los sacrificios» **, d A ESTE Je <a lo dije a acen daño los pecapuesto que no podían sacrificar en medio de los paganos, e o o
como vemos también ahora que permanecen sin sacrificios, a a un justo, en verdad no le hace daño a él, puesto que más
dictum, Verum est enim omnino, omnes homines hoc posse, si velint; sed tant, sicut eos et munc videmus sine sacrificiis remansisse, nisi forte quod per
pracparatur voluntas a Domino (Prov 8,35 secLXX), et tantum augetur mu Pascha immolant ovem (cf. Ex 125-6), hoc in sacrificio deputetur.
nere caritatis, ut possint, quod hic ideo dictum non est, quoniam praesenti 3. In secundo etiam libro illud quod posui, nomine pabuli (50) significari
necessarium non erat quaestioni. Quod vero¡ bi legitur, benedictionem Dei posse vitam (II 3,4), cum melioris interpretationis codices non habeant, pabxe
qua dictum est: Cre(31)scite et multiplicamini (Gen 1,28), in carnalem fecun- tum, sed fenum (cf. Gen 2,5), non satis apte dictum videtur. Non enim
ditatem post peccatum conversam (49) esse credendam (cf. 1 19,30), sí non congruit feni nomen significationi vitac, quomodo pabuli, Item videor (1 5,6)
potest alio modo dictum videri, nisi ut purentur¡ lli homines non habiturí no recte appellasse verba prophetica quibus scrip(32Jum est: Quid superbit
fuisse filios homines nisi peccassent, omnino non approbo. llud etiam non est terra et cinis? (Eccli 10,9), quia non in cius libro legitur, quem certi simus
consequens, ut ideo intellegatur in allegoria tantummodo esse accipiendum, appellandum esse prophetam. Nec illud Apostoli, ubi adhibet testimonium de
quod herbae virides, et ligna fructífera omni generi bestiarum, et omnibus Genesi, dicens: Factus est primus homo Adam in animam viventem
avibus, et omnibus serpentibus in libro Geneseos dantur ad cibum (cÉ. (1 Cor 15,45), sicut¡ lle voluit, intellexi, cum exponerem quod scriptum est:
Gen 1,29-30), quia sunt et quadrupedia er volatilia quae solis carnibus vivere Insuffiavit Deus in faciem eius flatum vitac, el factus est homo in animam vivam,
videantur (ct. 1 20,31). Fieri enim posset ut alerentur ab hominibus etíam de vel, ín anímam viventem (Gen 2,7). Apostolus enim ad hoc adhibunt illud
fructibus terrae, si propter oboedientiam qua ipsí homines Deo sine alla testimonium, ut probaret esse corpus animale; ego autem hinc putavi esse
iníquitate servirent, mererentur omnes bestias et aves omni modo habere monstrandum, animalem factum prius hominem, non corpus hominis solum
servientes. ltem movere potest quomodo dixerim de populo Israel: Adbuc (IT 8,10). Quod aurem dixi: null naturae nocere peccata nísi sua (11 29,43),
corporal circumcisiome et sacrificis, tanquam in mari gentivm populus slle legi ideo dixi, quoniam justo qui nocet, non ei vere nocet, quandoquidem etíam.
serviebat [600] (1 23,40), quandoquidem apud gentes sacrificare non pote-
"% Ibid., Contra litteras Petiliani 2,37,87; S. PlreronYMUs, Epist, 52.
1% Tbid., 1,19,30, De Gen. ad lit. 9,3,5-7; De Civ. Deí 14,21-26. 19% Tbid., 2,3,4; cf. Gen 2,5 (pabulum = focnum); De Gen. ad litt, 5,1,1.
"” Ibid. 1,20,31; cf. S, IRENAEUS, Adversus haereses 3,22,4; 5,33,4; S. HIÉRONYMUS, '” Tbid,, 2,5,6; De Civ. Dei 17,20; Speculum 21,22; cf. S. Hier., Prol. ín lib. Salom.
Epist, 22,19. 1% Ibid., 248,10; De Gen. ad list. 6,1930; Texrurianos, De resurrectione mortuorum
1% Tbid., 1,23,40. 53,5-6; S. IRENAEUS, Adversus haereses 5,12,2.
"! Tbid,, 2,29,43; Sermo 194,15.

pa Las Reaecins Loa e
ie e auerta su recompensa en el il; pr el conta, al 11. La xosca, sus us 0)
pace sendaderamte e nos Sto uno 4 mo org, a 0
causa de Sy misma volumad de hacer daño, dl mismo recbtrá Tio: S. Poswo, Ji 103 (160
¿ o que hizo. Los poopanos, de hecho pue tra a
fos cl rs, yalumar por elo que als fudes no os 1 Después, como he recordado ans", ecrbí ses
hu hecho «baño los pecados jos porque va sigan bos obre a Mina, dels cuales el ro ino Da ido
matoralea hacen daño le pecados, no ls pos propios más Gt, porque en ds dect dgnamonc somo dd lo
ds puedo o porn no al ques coco, mesos ipods y pim, pro muslo lea
gue los páralos, que Geramentepenienccon£ l atun meros umutabls que sin, a misa verdad mpg,
uimana, tran congo pecado otgal, porque la naturaleza Vi pete isos de Dio leon ar condo por
humana pecó en los primeros hombres, y 24 ningún ot. bredio delas cierras, Quienes no pueden Gorsegido: y
pecado, ha cañado a naturaleza humana sino lo sos po, <iibarso mer de le Je de Cono, lean desu de ta sida
dos. Sn duda que el pudo nó er cl mando pu an alo comémplals con mayor sopuidad y ficdad. En cami,
Bambr cn ell todos peon pues no he dio que a uns pueden, pero cer de la ld Cria, im Med
ringún Nombre, sino <a ninguna naturaleza Pacen daño los de Bs y de lor Bomine, pescó con soda su salar,
Pdo a par op, En e bo dela Go, sesos po
Teens en 1 que un poco después: «que no existe nj cun más armenios con lr núms el alan
un mal anual eden oscar una excusa smejne 420 sebo se ace ano major creciendo de los que recio por
Se ques cr anal lala rd lun ue ndo e pra dels sens ES co
Jo sn ii alguno, porque sa e verdades y Proplamne la ins son los números dinos del bado 0% no deb e
Faturalea del hombre. Por el onvano, vilzamos <a palas Fender eso como a no ha de haber números corporales cn os
Bis vsldada ln sn inc) ata desnar labión pos incomupábl y espinal, cundo an de sr macho
Je tando como aace cl Bombre (coman, sl la
peón dl Apósol Porpe fumas tomé nominas alan vt
Por guds h del qu des, on 20. Deuce 00
Pb cm os Mam que ds rr ec
ld a 6 30 q po a
oca, qua propter ip valen nord ep gut pc, Mo o cae e Ill Da po e que lo ms Ii
ota cidos 138 O gal pt ro e
dio o puts daa op por rd id 19, 4 Cos ae cnica pon one
E pe AS a, e pr E e el
a cd ponlo
Mm la e EE red pc E pera Ce Con, e a inc mo
Eta nde EA sá boe A ae retro pS A
Dri, to ers ag sebo Ar om dl Etoo 26d Au ceo pio pr
Pe di rra Jl a o E 2, oc e orina an q eno ls le fed cea
Ad e ej cs do ee q o id ME

ss da tocino so a
a bat a o uo cn de a o y que
ando Hegue er porcina ae como aquí careciendo de 5 al bola imita el teu de a estabilidad, le vic dado
a ias Ll pr fo, e
o gd a
os o
o o o
inicnras (alma puede ser arastada al dll torpe. En cam a hemosura sino e los cuerpos de 10 hombres y de todos
e a
A ESO, a a dela
e E
ox cascos de «los, ino que detal modo es buena y recta que.¡ E permanecen, nunque exo les viene a cos de Dios sumo a.
el dsc A
e e EE atea sore o
a Ps
O o
o ada A
a mE aer le ae SAD qe
de a a O pc
e a Ci pS q cs Sa
Eiza hay que entenderlo en cuanto que aqueos Cuerpo no Maso que pueda probarse con la autoridad de las divinas Es.
a cdi amralld
os poc A
lar AE Mi gun pd pa A
E
lady la Semi 0 le, poes bl a
a reir OO
A A NS
a cr A
AS id
o A e
Dd E As e
A e spin
a a PO a aras
A AS
A o
ES A e ces:
E a A
dd Sd a LE E E ES
e a
e! Latin gi ase, nd A TSE € pe Te
A a O

cs Las Roacin Lo “s
y comprendo que sn srdaeo quel mundo sa un anima 12. a Maeso, uo (1
Esos le or da es smer que cundo 2
2 pl dt ln a Ep ore iS. Pos, edi 107,
an qu ao: ds ou Dis ol,, »
Seal ns puc sr dls de la mucho monos muero Si Fo e mismo demo xro un bro ado E Mg
ana pued ro coins ie pido Ed dc y omo que hy to
SO se bal, ue cs us cunda cid y il ue Kino qué oc a deals hambre o Den si
sas elo same cl par tl y adi, Surccdo en d Brno: Uno y sarro Macro Cda
Hd md du do? ls a opi, l Flo camion Quid de domar fir bel cam
nombre de sio pl ques dear loa ada ct tao?
ombre de alas 4 os pa ngslicos O a LE

¡ or consiguiente, en lo que dije al final de cue Libro: Títeo; $. Posso. Iadic 13: Evctomos, Escerpta ex operibas
a e rai, pr A
pipa nes mucrs ds sá coast der vean ln 0d de mus lr y Copo
cómo pueda demora que a pal dels ls pued 09 XL De sacamos (AD
Ba ds a os Jl de a ale gs si Mi ces de Mag
OS a o
oe, 5 SE o Mago gor Corn (Ml 210. Me De docs Qu

cio Comi a Sd pur E ep God
qn ento qu pin me AS
e Bocas IS =
o Y, Fu gin de Ver els Hen sj a qu mit
al le Bs A q y a e
e me e) Ene ssl lero An, Gi - al Pa
a pon o Da dc lg Uds me sin 2 E ED mea E
sprelcin. ed s alics Snc Sopas som or derrame to va se dopo de De Mp 3) y nd a
AE A pedo
dr in A do lee EL E tii Io Ent
Angie ls se, or qa cado Joe ya oral
az A cd Ebc pl Eee

688 Las Retractaciones Libro 1, 13 689
simamente que sólo ha de ser adorado con religión verdadera seguridad y certeza la salvación» '”; esto lo dije según el nomel único Dios verdadero, esto es: la Trinidad, Padre, Hijo y bre, no según la realidad misma que ese nombre significa.
Espíritu Santo; y con cuánta misericordia suya ha concedido Porque la misma realidad, que se llama ahora religión cristiaa los hombres, durante la presente economía temporal, la re- na, existía ya en los antiguos ni ha faltado nunca desde el
Ligión cristiana, que es la religión verdadera; y cómo el hombre origen del género humano hasta que vino el mismo Cristo en
debe ser preparado con dulzura para el mismo culto de Dios, la carne, por quien la verdadera religión, que ya existía, coEn fin, este libro va principalmente contra las dos naturalezas menzó a llamarse cristiana. En efecto, cuando los Apóstoles
de los maniqueos. comenzaron a predicar, después de la resurrección y ascensión
2. En este libro digo en algún sitio: «Que te conste clara al cielo, y muchísimos creyeron en El, los discípulos fueron
y evidentemente que no habría podido haber error alguno en llamados cristianos por primera vez en Antioquía, como está
religión, si el alma, en vez de a su Dios, no hubiera dado culto escrito. Por eso dije: «En el tiempo presente la religión crisal alma, o al cuerpo, o a sus propias invenciones». Aquí en- tiana es aquélla», no porque no existicse antes, sino porque se
tiendo por alma a toda criatura incorpórea, no en el sentido llamó así después.
de las Escrituras, que, cuando no hablan en sentido metafóri. 4. En otro lugar digo: «Atiende, pues, diligente y piadoco, no sé si quieren entender por alma aquella por la cual samente a lo que sigue, cuanto puedas, porque a esos tales
viven los animales mortales, entre los cuales están también los ayuda Dios»'*. No se ha de entender como si Dios ayudase
hombres, mientras que son mortales. En cambio, poco después únicamente a esos tales, piadosos y diligentes, cuando ayuda
comprendí mejor y más brevemente el mismo sentido, cuando también a los que no son tales para que lo scan, esto es, para
dije: «No sirvamos, pues, a la criatura, sino más bien al Crea. que lo busquen diligente y piadosamente; y a estos tales los
dor, ni nos perdamos en nuestros vanos pensamientos; y ésa es ayuda para que lo encuentren,
la religión perfecta»'2. Por supuesto que con una sola palabra Igualmente en otro sitio digo: «que se puede concluir ya,
he designado a una y a otra criatura, esto es, a la espiritual y por lo tanto, que, después de la muerte corporal que debemos
a la corporal. Finalmente, lo que dije allí: «o a sus propías al primer pecado, este cuerpo será restituido, a su tiempo y en
imaginaciones», lo dije aquí por esto: «ni nos perdamos en su orden, a su primitivo estado de estabilidad»", Lo cual ha
nuestros vanos pensamientos»,

. 3. He dicho también: «En el tiempo presente la religión 3. tem quod dixi: Ea est nostris temporibus cbristiana religio, quam cogcristiana es aquella cuyo conocimiento y práctica trae con toda moscere ac segui securissima et certissima salus est, secundumn hoc nomen dic
O de tum est, non secundum ipsam rem, cuius hoc nomen est, Nam res ipsa quac
quae vera religio est, ct ad cumdem cultum Dei quemadmodum sit homo severa hurmani, quousque¡ pss Christus yeniret ín carne, unde vera seligio
quadam vita sua* coaptandus. Maxime [603] tamen contra duas naturas quae lam erat, cocpit appellari christiana, Cum enim eum post resurrectionem
Manichacorum liber hic loquitur. ascensionemgue in caclum cocpissen Apostoli pracdicar, et plurimi credo

2. In hoc libro quodam loco: Si?, inquam, tibi manifestum atque percep- eps Primura apudl Ántiochiam, sicut scripimwa est, appellai sunt bi
sum, null errorer in religione esse potuisse, si anima pro Deo suo non coleret A a e o
a as 1018) ac oo obnistiana religio; non quia prioribus temportbus non fuit, sed quía posterio:
creatuca incorporalí posui non loquens more Scripturarum, quac animar ribus hoc nomen accepit.
quando non translato verbo utuntur, nescio utrum velint intellegí nisi (58) eam 4. Alio loco: Intende sgitar, inquasn, ín baec quae sequuntio diligenter el
qua vivant animalia moralia (cf. lo 12,25), in quibus et homines sunt, quam- pe quantum potes; tales enímr adiuvat Deus (10,20). Quod non ita intellegena Pl pco a e um est, quasi tantummodo tales adiuvet, cum adiuvet etiam non tales ut sint
Siusque complexas, ubi dix (10,19). Non ergo crealaras polis quiro Crealo tales, id est, ut diligenter et pie quaerant: tales autem adiuvat ut inveniant
serviamus, nec evanescamus in cogstationibus mostris (cf. Rom 125.21), e Itemque alibi: Deinde, inquam,¡ am eri? conseguens ul post mortem corporalem
perfecta relizio est, Creaturam quippe uno nomine utramque, id est spiritualem quam debemus primo peccato, tempore suo atque ordine suo hoc corpus restitua:
corporalemque significavi. Restat quod ibi dixi: au phantasrrata Sua, propter tur pristinae stabilitati (12,25). Quod sic accipiendum est, quía etíam pristina
quod hic dixi: nec eoanescamus in cogitatiomibus mostris

2 lid, 104819, De srmone Dori 2.330. a

a] Vita sua) suavitate CSEL. "Ibid, 12:25; e. Fronos Luoounenss, Exposito...158r2

690 Las Retractaciones Libro 1, 13 691
de entenderse así: que también la original estabilidad del cuer- cierto sin quererlo, y en eso no hace lo que quiere; pero, si es
po, que perdimos al pecar, tenía tanta felicidad que no se vencido, consiente en su concupiscencia voluntariamente, y en
deterioraba por la vejez. Á ese estado original, pues, será res- eso no hace sino lo que quiere, a saber, libre de la justicia y
tituido el cuerpo actual en la resurrección de los muertos. esclavo del pecado, Y el llamado pecado original en los niños,
Pero tendrá aún más, de manera que no necesitará alimentos cuando todavía no tienen el uso del libre albedrío de la voluncorporales, sino que será vivificado para subsistir por solo el tad, tampoco es absurdo llamarlo voluntario, porque, contraíespíritu, cuando haya resucitado en espíritu vivificante, pot do por la mala voluntad del primer hombre, se hizo en cierto
cuya causa será también espiritual. En cambio, aquel cuerpo modo hereditario. Así pues, no es falso lo que dije: «Hasta tal
que fue el primero, aunque no habría muerto si el hombre punto el pecado es un mal voluntario, que de ningún modo es
hubiese pecado, sin embargo fue hecho animal, esto es, en pecado si no es voluntario»"", Por esto la gracia de Dios no
alma viviente. solamente perdona el reato de todos los pecados pasados en
5. Y en otra parte digo: «El pecado es un mal de tal los que se bautizan en Cristo, que lo hace el espíritu de regemanera voluntario, que de ningún modo es pecado cuando no neración, sino que también el Señor sana y prepara en los
es voluntario» '”. Esta definición puede parecer falsa; pero, si adultos la voluntad misma mediante el espíritu de fe y de
se considera con atención, se verá que es muy verdadera. En caridad,
efecto, se ha de considerar como pecado aquello que solamen- 6. En otro pasaje lo que dije de nuestro Señor Jesucristo:
te es pecado, y no lo que es pena del pecado, como he demos- «El no hizo nada por la fuerza, sino todas las cosas persuatrado más arriba, al recordar un pasaje del libro tercero de El diendo y aconsejando»'*”, no se me había ocurrido que arrojó
libre albedrío"". Aunque también aquellos pecados que no sin del templo a los vendedores y compradores con un látigo. Pero
razón se llaman involuntarios, porque se hacen por ignorancia¿ qué significa esto y qué importancia tiene? Aunque también
o por coacción, no pueden ser cometidos completamente sin arrojó de los hombres a los demonios recalcitrantes no con la
la voluntad, puesto que hasta aquel que peca por ignorancia persuasión, sino con la fuerza de su poder.
hace ciertamente con la voluntad aquello que, sin tener que También digo en otro lugar: «ante todo hemos de preferir
hacerlo, cree que debe hacerlo, y aquel que no hace lo que a los que afirman el culto de Dios, soberano, único y verdaquiere, porque la carne lucha contra el espíritu, lo desea por dero. Si entre ellos no alumbra la evidencia de la verdad,
stabilitas corporis quam peccando amisimus, habebat tantam felicitatem, ut in care, non ea quae vult facit (cf. Gal 5,17), coneupiscit quidem nolens, et in
defectum non vergeret sencctutis, Hic ergo pristinae stabilitati restituetur hoc o non facit quod vult: sed si vincitur, concupiscentiae consentit volens, et ín
(38) corpus in resurrectione mortuorum, Sed habebit amplius, ut nec alimentis eo non facit nisi quod vult, liber scilicer justitiac, servusque peccatí (ch
corporalibus* sustenterur, sed ad sufficientiam viviicetur solo Spirtu, cum Rom 6,20). Et illud quod in parvalis dicitur originale peccatum, cum adhuc
resurrexerit in spiritum vivificantem, qua causa etiam spirituale erit. lud son utantur arbitrio voluntatis, non absurde vocatur etíam volun(ó1)tarium,
autem quod primum fut, quamvis non moriturum, nísi homo peccasset, ta guia ex prima hominis mala voluntate contractum, factum est quodammodo
men animale factum est in animam viventem (cf. 1 Cor 15,44-45) hercditariam. Non itaque falsum est quod dixi: Usque adeo peccatum volun-
(60) 5.. Ex alibi: Usque adeo, inquam, peccatin voluntariume malum est, tariuom malum est, ut nulo modo sit peccatum, si non sit voluntarium. Ideo
ua nulo modo sit peccatum, sí non sit voluntario (1427). Potest videri falsa gratia Dei non solum reatus omnium practeritorum solvitur in omnibus qui
haec definitio; sed sí diligenter discutiatur, invenietur esse [604] verissima. baptizantur in Christo (cf. Gal 3,27), quod fit Spiritu regenerationis; verum
Peccatum quippe illud cogitandum est, quod tantummodo peccatum est, non. etiam in grandibus voluntas ipsa sanatur, et praeparatur a Domino (cf.
quod est etiam poena peccati sicut superius ostendi, cum quacdam comme: Prov 835 sec LX), quod fit spiritu fidel et caritati.
morarem ex libro tertio de Libero arbitrio (Retract 1 9,5). Quamvis et¡ lla 6. Alío loco in eo quod dixi de Domino lesu Christo, Nibil egit vé (39)
quae non immerito non voluntaria peccata dicuntur, quía vel a nescientibus sed ommía suadendo et monendo (16,31), non mihi occurrerat quod vendentes
vel a coactis perpetrantur, non omnimodo possunt sine voluntate coramita, et ementes fagellando eiecit de templo (cf, Mi 21,12; lo 2,14-15), Sed quid
quoniam et¿ lle qui peccat ignorans, voluntate utique facit, quod cum facien- hoc, aut quantum est? Quamvis et daemones nolentes ab hominibus, non
dum non sit, putat esse faciendum. Et ille qui concupiscente adversus spirirura sermone suasionis, sed ví potestatis ciccerit (cf, Le 4,31-37). lem aio loco:
Prius, inquam,¿ sti sequendi sunt, quí unum Deupo simi, solu verum
%* Ibid., 14,27.
1? bid, Retract. 9,5-6. 22 Tbid., 14,27,
4] Temporalibus CSEL. 19 Tbid,, 16,31

an Jas Raracuonos Lab. 1 e
moncs habrá que busca en qua paren, Al fublar aí vs en rro pa «Como ie Apdo odo
Puede parecer que he dudado de laverdad dela religión. Sin OS dota sele alo
Earl 5% de ue modo comic a quien o aci Full anque para ue 5 mia sentencia En
Eccitapene e" le los po lab le ela de A o ro q se De ad arden pos Dz
lascrdads di dida e que unless enn los dd mimo Y es ora pan ds. ue adi o Sgt en écame
apodo quem dl Cr dedo que dare men e comp
7. Igualmente lo que he dicho: «no quiso Dios que se ie eo a propósito de las sustancias y delas naturalezas,
pralópaden suas ls nio uc so uy MAA
Qe la nd e ales sempre ls cos vi, Y dl EE
seo mano o e mas pora comme e ve gs. Rsíono e ero Toga dio: «Ni tampoco hombre ha
Da or oval depen tm e de amar 4 Are cod al mn
es ora porque has aos, cuado se imponen ls manos Ser aiós is elos cogugo clau pa Den
¿ ad arc E Sa mea que a
Hen ls engar % soda; os pues e Rs afro o a a ada
enfermos se. 5 al pasar la ea de los riada de “originan de los nacimientos y le suene ess naturale.
Es: él qu eones se iron salsero e a
que haz cesado después Pur no ha de eee lo que he e r ne Depa tobas
Jo dev manera que bora se crea que pu nose aca más sa opinión. que sa seprobé más ara cn libro primero del
mig en nombre dí Caso Pac po is con que Comentan al Génert en réplica los marigueoro Porque
Mago arado vn la ina Cdad de ll us Mera dee que agudos pncio espeso Dean a
Sempere os Mins Meine". Y ros mues es a ina dto lala patdo
A e e
A e e qu cs dela 48 trás yl mues Anno ala endo
ua podido vasc ques fomes mc del
Del da yq o A
o E e e o Cc ll po mr
id O NS gos dp goin A es e
ny ia sopor ela ur, er Secos rd NS ore
O A nds ant e ol ones el quis ia. af el qe
o ns pegue cu, cea ion ten. de ecápls Spa e da lea tempora cl No cnn alo tl: secado blo.
lato damcani cli Ciria! air ll dad am el
AUDIO: eu qua ula 1 ca me, qu poses¿ enano lona tn Dm ee e cl A
A SE ME vo o ias
a as A e e e pc a pc
A a e pc e oro o
se pc, e qe eps. o pecan maps nm dc

a) Las Retractaciones. a e
o los maniques, sabía que aún cominuaba on aquel ero, y 4
os tus e ao hubs ad ls har Va del dci dele cmd, porque cx ls
pararlo humans y. por 1 reo, han nido los os Nombres cet, made cotas son armamos uy sep
con lx que vien, 3 tono en 1; pad como 0 ls jp so qué o leed
Bubicse permanecido la flicidad y la fecundidad hasta is bro e «Pero en aquellos preeposy mandatos
meto Sompleo de as anos, que Dis da predesinado de ley, qye q os citanas y no ls Hit guarda, como
además do en aro lepne orando l no Dis y dnde qu iodo hombre palio de pad ey a
ligando a El sl pun alas de dnd 30 0 Glee Peligroso como interpreta aquelo ala Jer, es deci, palabra
e ro dedicas O La al Por palabra y en cambio ada ta salodabe como eb
e o, ecos e pda peón y La q espina. DE a Ll mar) e spirit de idos Ahora
religión, me ha gustado más. Tampoco 5€ me paña que 0108 A
ice lanos Eo propues uo ein de cla Palla que «bg, y. seg ero, o mejor, gn pares e ridad
ar oO cl Pal Due sc cda Irc 0 apropiadamente nl que dE opina
AA ii! 2. Dijetambién «Hay enla religión dos cases de personas
"Est libro comica at Cum ormís ste honac ac beste gs de alaban: una cs ade equ que y a bus cor
me de sgulos que la buscan con todo empeño y reciud, Los
14. Urazoso De a E, ex amo (13) meros xi Ja en su posó: los segundos, cn el camino
Tis: S. Foo, nd 14 0 pesen dec, rd do cabal dec, ud par
E ce q e Sc cis tubos dr
1. Ya cs sacerdote ca Hipona cuendo cc un Hbro A de co Erie area
sobre La meidd de le e a un amigo ml que, engañado por E ps
Eb
a a a o bos, 6 pan a sodio Ta AAd E pom, qn za ds dl let
uan, ut ad Gn snconam mamona e AOS 6), quem per. ta cl as e co Td a io
o dl os a, 0 ETA MOT cd vn
co mon, ol Cm cds popa. Emo Cp in, Ac Pl guna ma ser yl poc cb app, mal
HA a E
MS A Dd te 7 AN o
EIA al ere rt que ml, o a pto cl an cs q eo Das ll ao
dial Hama ms ts din ceros En a lo ds as Pa o €
e o, q a rs eo di 0) Fuente ab, que tame cine prensa vea
A E E rre ud di
XIV. Dr Uria ostest 4 Mosca 1x5 OD e ico eo Pop pu e
y aro pad Hipo pobre sien de Uli e E nt
A e Eder
DC BO. Curso dom 28 ar, Dro ins cs Lac 30 La Reca ue ais

696 Las Retractaciones Libro L, 14 697
por el cual se llega con toda certeza»'", Si en estas palabras cuerpo corruptible que agrava el alma; pero todavía esperan
mías se entiende que aquellos que ya la han encontrado y deci- ellos la redención de su cuerpo, y su carne descansa en la esperanmos que ya en su posesión son tenidos por muy dichosos, de za, no clarca aún en la incorrupción futura. Con todo, no es éste
manera que lo sean no en esta vida, sino en aquella que espe- el lugar de entablar discusión para inquirir si no les falta nada
ramos y a la cual nos dirigimos por el camino de la fe, esa inter- para que puedan contemplar la verdad con los ojos del corazón,
pretación no tiene error alguno. En efecto, hay que juzgar que como se ha dicho, cara a cara. Asimismo lo que dije: «En verhan encontrado lo que se debe buscar aquellos que ya están allí dad, conocer las cosas grandes, y honestas, incluso las divinas,
adonde nosotros deseamos llegar, buscando y creyendo, es de- es la suma dicha» "*, debemos referirlo a la misma bienaventucir, manteniéndonos en el camino de la fe. Por el contrario, si se ranza. Porque, en esta vida, por amplio que sea nuestro conopiensa que ésos son o fueron dichosos en esta vida, eso me cimiento de ello, no es todavía plenamente dichoso porque está
parece falso, no porque en esta vida sea imposible llegar a en- incomparablemente más lejos lo que de ello se desconoce.
contrar alguna verdad que se vea con la razón y no se crea por 3. Y lo que he dicho: «Interesa mucho distínguir entre lo
la fe, sino porque tanto es todo lo que es que no nos hace com- que se conoce con la seguridad de la razón, que es lo que
pletamente dichosos. En realidad lo que dice el Apóstol: Vemos llamamos saber, y lo que se transmite por tradición oral o por
ahora confusamente por un espejo, y: Ahora lo conozco en parte, escrito a los sucesores, que es objeto de la fe»'*; y un poco
se ve con la mente; se ve ciertamente, pero todavía no nos hace después: «Por tanto, lo que sabemos se debe a la razón; lo que
felices del todo. Porque dichosos plenamente nos hace aquello creemos, a la autoridad»'*, no se debe entender de manera
que dice: y entonces lo veremos cara a cara, y: Entonces conoceré que en el lenguaje corriente tengamos reparo en decir que
como yo soy conocido. Quienes han encontrado eso, hay que sabemos lo que creemos por testigos idóneos. Puesto que
decir que están firmes en posesión de la felicidad, a la cual lleva cuando hablamos con propiedad, decimos saber solamente
el camino de la fe que mantenemos, y adonde, creyendo, desea- aquello que comprendemos con las razones sólidas de la menmos llegar, Pero¿ quiénes son esos plenamente dichosos, que ya te. En cambio, cuando hablamos según el uso corriente, como
están en la posesión adonde conduce ese camino?, he ahí una lo hace también la divina Escritura, no dudamos en decir que
gran cuestión. Por lo menos, que los ángeles santos están allí, es sabemos tanto lo que percibimos con los sentidos de nuestro
incuestionable. Pero se pregunta con razón por los hombres cuerpo como lo que creemos por testigos dignos de crédito,
santos ya difuntos,¿ si se debe decir que éstos al menos están
firmes ya en esa posesión? De hecho ya están despojados del consistere merito quaeritur. lam enim corpore quidem corruptibili, quo anima

ag(á3)gravarur (ct. Sap 9,15), exuti sunt; sed adhuc exspectant etiam ipsi
mes, si li qui iam invenerunt, quos in ipsa possessione esse iam diximus, sic redemptionem corporis sul (cf. Rom 8,23), et caro corum requiescit in spe (cf.
accipiantur beatissimi, ut non in hac vita, sed ín ea quam speramus et ad quam DEDO arcade end cido baqol as ed
pez fidei viam tendimus, sint; non habet iste sensus errorem: ipsi enim judi plandam cordis oculis veritatern, sicut dierum est: facie ad facie, mibul (68) ex
Candi sunt quod quacrendum est invenisse, qui lam ibí sunt quo nos quacren hoc minus habeant, non hic locus est disputando inquirere. Ttem quod dix
do et credendo, id est, viam fidei tenendo, cupimus pervenire, Si autem in hac Nam scire magna et honesta vel etiam divina, beatissimua est, ad camdem
la putantur tl esse vel fuisse, id verum esse non miki videtur: non quia in beatitudinemn referre debemus. In hac enim vita quantumcumque id sciatur,
hac vita nihil veri omnino inveniri potest quod mente cernatur, non fide nondum est beatissimum, quoniam incomparabiliter longe est amplius quod
credatur, sed quia tantum (67) est quidquid est, ur non faciat beatissimos. inde nescitur
que <nimm quod sit Apostolas: Vádepras nano por specudu in acrigmate e 3. Et quod dixi: Multune intoresse utrusn aliquidl6O7Imentis certa ratione
None soro ex parte, non cernitur mente; cemitur plane, sed beatíssimos non- teneatur, quod scire dicimus, an famac vel litteris credendum posterís utiliter
dum facit. Mlud enim beatíssimos facit quod aít: Tune autena facie ad facien; commendetur; et paulo post: Quod scimus¡ gitur, debemus rationi: quod crediet: Tunc cognoscam sicut ef cognitus sum (1 Cor 13,12), Qui hoc invenerunt, mus, auctoritati (11,25), non sic accipiendum est, ut in sermone usitatiore
spsi dicendi sunt in beatitudinis possessione consiste, ad quam ducie via idej vereamur nos dicere scire quod idoncis testibus credimus, Propric quippe cum
dan tenemus, et quo credendo Cupimus pepvenire. Sed. quinam sine loquimur, id solum scire dicimus, quod mentis firma rarione comprehendi.
Eeatissimi, qui tam sunt in ea possessione quo ducit haec vía, magna quaestio mus. Cum vero loquimur verbis consuetudini aptioribus, sicut loquitur eriam
est. Er Angeli quidem sancti quod ibi sint, mulla quaestio est. Sed de sanctis divina Scriptura, non dubitemus dicere scire nos, et quod percipimus nostri
hominibus iam defuncts, utrum ipsi saltem dicendi sint am in illa possessione

sa Der Er Lucp., Exposítio...147r,1-2; Cicero, Acader. 2,59, 2,66.
so 1 Tbid,, Retrac
19 Ibid, 115. me

o La aaa

entre lo uno y lo otro., a 5. Al recordar en otro lugar los milagros que el Señor.
A
«el primer hombre si fue creado sabio o necio, o ni lo uno mi lo grandes ni todos, pero no que ahora tampoco se haga ningún
no se le puede llamar necio a quien fue creado sin defecto al- 6. Pero al final del ibro digo: «Porque este discurso se.
guno, y tampoco aparece claro cómo le podemos llamar sabio a alarga más de lo que pensaba, pongo punto final, Recuerda,
a e clar rs
donó A e
O Ram e aan
e rio A
fox animals, de modo que scan hombres as como decimos que imás expedito en lo demáso'", No he dicho esto como sí aún
todos los hombres quieren ser felices.¿ Acaso en esta sentencia no hubiese escrito nada contra los maniqueos, o 10 hubiese
A o il occ le Les e vel
Blén los párvulos que todavía no son capaces de descalo? menes publicados atesguan que no me he callado sobre
a A a

ae aa

at 3 Alen go es be
e e ci OA in nan aaa
o PESE =
AS dp
e e op mt
ads e
nio td reto ul mr
e e o ar
rpne die, sóndan menes Ho bu, cu nc co le None importe ros asomo, 2 rre 2d migo quedar et duna dncenda.
A ia combo
o Ft ic oe o
ii Eco el nc tod Alen srt on Manicucos rre

700 Las Retractaciones Libro L, 15 701
a los manigueos ni había penetrado aún en aquellas simplezas, lo es completamente, que no pertenezca a la fuente y principio
ni había expuesto nada importante sobre la fe católica, porque soberano de la vida»'*, lo he dicho así para que se entienda
esperaba, después de este primer contacto, que habría de es- que como criatura pertenece al Creador, pero que no se crea
cribirle a él mismo las cosas que aquí aún no había escrito. que procede de Dios como parte suya
Este libro comienza así: Si mibi, Honorate, unum atque 2. Del mismo modo lo que dije: «A saber: en ninguna
idem videretur esse. parte, a no ser en la voluntad, existe el pecado», los pelaianos pueden pensar que lo he dicho en su favor a causa de
los párvulos, a quienes ellos niegan que tienen el pecado que
15. LAS DOS ALMAS DEL HOMBRE, UN LIBRO (14) se les perdona en el bautismo por eso, porque todavía no
tienen Xi uso del libre albedrío de la voluntad. Como si el
Título: S. Posst., Indic. 4,2 (50). pecado, que nosotros decimos que contraen originalmente
a desde Adán, es decir, implicados en su culpabilidad, y por ello
1. Después de este libro, todavía presbítero, escribí con- sujetos a la pena, ha podido existir en parte alguna más que
tra los maniqueos sobre Las dos almas; una de las cuales dicen en la voluntad con la que fue cometido cuando fue quebranque es una parte de Dios; la otra procede de la región de las tado el precepto de Dios. También puede creerse que es falsa
tinieblas, que no ha creado Dios y que es coeterna con Dios. la sentencia que he referido: «En ninguna parte, a no ser en
Ellos deliran en sus locuras que esas dos almas existen en un la voluntad, existe el pecado», porque dijo el Apóstol: Ahora,
mismo hombre, la una buena, la otra mala, a saber: que esa si bago lo que yo no quiero, ya no soy yo el que lo realiza, sino
mala es propia de la carne, la que dicen proceder del linaje de que es el pecado que habita en mí. Pues qué, ese pecado no está
las tinieblas; en cambio, la buena es de la parte adventicia de Ele veliaad Laa detras de nocilla Loco
Dios, que ha combatido con el linaje de las tinicblas, y que¿ cómo en ninguna parte, a no ser en la voluntad, existe el
están mezcladas una y otra. En consecuencia, atribuyen todos pecado? Es que ese pecado, del que habla así el Apóstol, por
los bienes del hombre al alma buena, y todos los males al alma
mala. En este libro lo que dije: «No hay vida alguna, de cual- Jfontem principiumque pertineat (1,1), ita dixi, ut tanquam creatura ad Creaquier clase que sea, por lo mismo que es vida y en cuanto que torem pertinere intellegatur, non autem de¡ llo esse tanquam pars eius existimetur.
coeperam, et illas nugas nondum invaseram, neque de ipsa Catholica magnum. 2. ltem quod dixi: nusquam scilicet, misi im voluntate esse peccatum
aliquid aperueram; (45) quoniam sperabam, hoc initio facto, ad ciam ipsum (9,12), possunt Pelagiani pro se dictum putare, propter parvulos, quos ideo
me scripturum fuisse quae hic nondum scripseram. Hic liber sic incipit: $7 negant habere peccatum quod eis in Baptismate remittatur, quia nondum
ibi, Honorate, unum atque idem videretur esse. arbitrio voluntatis utuntur. Quasi vero peccatum quod eos ex Adam dicimus
originaliter trahere, id est reatu (46) eius implicatos, et ob hoc poenae obXV. Contra MANICHAEOS, DE DUABUS ANIMABUS LIBER UNUS (XIV) noxios detineri, usquam esse potuit nisi in voluntate, qua voluntate (73) commissum est, quando divini praecepti est facta transgressio. Potest ctiam putari
(De Duabus Animabus liber unus)* falsa esse ista sententia qua diximus: Nusquar nísi in voluntate esse peccatum,
quia dixit Apostolus: Sí autem quod molo, hoc facio,¡ am non ego operor illud,
1 Post hune librum scripsi adhuc presbyter contra Manichacos de sed quod habitat in me peccatum (Rom 7,20). Hoc enim peccatum usque adeo
Duabus Animabus, quarum dicunt unam partem Dei esse, alteram de gente non est in voluntate, ut dicat: Quod rolo, hoc facio. Quomodo ergo nusquam
tenebrarum, quam non condiderit Deus, et quae sit Deo coaeterna; et has est nisi in voluntate peccatum? Sed hoc peccatum de quo sic est locutus
ambas animas. unam bonam, (72) alteram malam, in uno homine esse deli- 19 Es la segunda obra de Agustín sacerdote, también antimaniquea, escrita el año
rant: istam scilicet malam, propriam carnis esse dicentes, quam carnem etiam 391 para revtas el maniqueísmo, que defendía, paralelamente elos Jos principios, uno
dicunt gentís esse tenebrarum,; illam vero bonam, ex adventitia Dei parte, quae bueno y otro malo, que en el hombre existen dos almas, wna buena del principio bueno
cum tenebrarum gente conflexerit, atque utramque miscuerit; et omnia qui- para las obras buenas; y otra mala del principio malo para las obras malas; y, en
dem bona hominis¡ lli bonae animae; omnia vero mala¿ li malae animae consecuencia, niega la libertad y responsabilidad del hombre en sus acciones. La tesis
mon eo ipso quo vita est, et ín quantum ornino vita est, ad sum vitae Sacar el pecado original y la necesidad de la gracia, San Agustin en las Retraciaiones
aclara con mucha precisión sus afirmaciones. Por esta razón a la obra Urilidad de la fe
dedica mucho espacio. De duabus animabus 1; De haecresibus 46; Confess. 5,10,20.
a] Sic CCL, CSEL. 19 Tbid., 9,12; 14; ef. FLozus LuGp., Fragm. 391,2-39w,1.

202 Has Rocctacione Lao, 1 E
«so se llama pecado, porque ha ido cometido a causa de un primeros que en el paraíso fueron el origen del mal para l
prcado, y es asigo de un pecado, puesto que «sá hallando énero humano, Sin que nadie ls obligara a peca, Et 5, a
dea inspiseta de la q, mol alas acia car por subi von, porque obran también sabi
ción diciendo: $£ que no habia en mi, es deci, en mi carne, el ds contra el precepto; y además aquel tentador los persuadió
Sie pare ud or mi que l bé prono red La para hacelo, pero mo los bigó. En sidad, que ba pac
realación percca consiste en que en el hombre no exa nl So por irc puede dei nión sn inn dps
Sica lana oponga de prado, 0 ul de seno ue a plo sn qui aqu quen lado.
exe no sonda veladas la ida e baca Si porro mba, do, ln
io todavía la concupscencia la que se opone la volotad. La voluntad, «Voluntad que, según la definición, fue un move
culpabilidad de esa concupiscencia es destruida en el bautis- miento del alma para no perder 0 para conseguic algún bien
mo, pero queda a donlidad cora la cual lucha corina: dicen algas, Pus yo la ali querido nodo
penado Be qu progra en Bs qu cuado hubiese hecho, ni uc cosecionado para lucro. Macro lo hizo
sy cuamo al pelado, sue <n impune pa Ge io en la porque quiso, aunque no pees porque quiso, al ignorar que
voluntad, ha e entender pecamene del ut conde Ein pecado lo que Bio. A tamposo Ec pecado Pudo
iban. Porgue el pusdo cx en sl sundo por slo <csi Taotonado peo no la vlumad del pasado sino lo
Fembre. Banque amis e pscado, por dl quese sonsiene Solgar del echo, que, sn embargo, ue un pecado: porque
ex cneupiene, dl pco o socio so pr la Sad e go cio do e
Sojantad. Por exo, die omo logar. Que mx peca ino Ja led cundo puede ei sa pecar l que le
ON pe L Hosen al pecdo y sin bano lo Fes, e eno qu
3. “También he deinido en oro lugar al misma voluntad ps voluarament, porque el que puede tor $0
A as a secc da ma od al pe que o aa y yr o br,
dea pra disipar on xa delnición al que quee del que tias peces de le Justicia, yu come l pecado, de
o quier, y de «modo la mención va Herida inerte ee tambn pen de pocdo En conscie
OS Zo vrdad larisa que «pecado no puede exit sn a
e o o pc id o
e cs nl ipot E: Igualmente la deiición dl pecado cuendo di «El
pr e lso ll, bo 0 es pecado esla voluntad de retener o conseguir lo que prohide
rap El Li) nl 2 us cp occ nl e
E quedo bos va, sl ar vrs evi nen pa pa o or percal ele ets se uh
ns ie UE En a age pc ne
pri so Bei Ze los me sad pta de quo, que e end soi,
ur, mis fiel qu bene prod, tudo relctaur. Peccatan em Af port lg er]
<q rg ls tol, Dd (0) propugna vejus usina dfis e, l ons E lo rs, el a
fuel demo cun e Bos eno ns homaneaDaort pl 1) non améncoda, vel eizcendam. ud rán 3 polis, non
diet apt ese cos in pr ae mie et oca at E a eps mal sn e el
E pi med pu cue ms depre pl
A noe pe q e
3. Tte loco opt def cs Vamos s ni era foo, fc quel Bn Je, Qi e
a ire vall ld el een se 6 sica ES ve muni ol pu son, on as
0 e ge dee a di ea as cios Cons tres pue lo
e pec omg mal uo cogen pco, hoc en ra volt pea: AA
AN a
ses veo ed ao se der e

704 Las Retractaciones
Libro 1, 15 705
la justicia, y de lo cual se puede abstener libremente»'”, es
verdadera precisamente porque define lo que solamente es a su origen sino Adán? Pero, además, Adán tenía ciertamente
pecado, no lo que también es pena del pecado. En efecto, voluntad, por la cual, cuando pecó voluntariamente, por él
cuando el pecado es tal que el mismo es también pena del entró el pecado en el mundo.
pecado,¿ qué es lo que puede la voluntad dominada por la 6. Lo mismo en aquello: «Las almas no pueden de ningún
pasión si no es quizás, siendo piadosa, rezar pidiendo ayuda? modo ser malas por naturaleza»'”, si se me pregunta cómo
Porque en tanto es libre en cuanto que está liberada, y en entiendo lo del Apóstol: Eramos también nosotros por naturatanto es liberada en cuanto tiene libertad; de lo contrario leza hijos de ira, lo mismo que los denrás, respondo que en esas
habría que llamarla pasión, más que voluntad propiamente. La palabras mías yo he querido entender por naturaleza aquella
cual no es, como sueñan los maniqueos, una añadidura a una que se llama propiamente naturaleza, en la que fuimos creados
naturaleza extraña, sino un vicio a la naturaleza nuestra, del sin defecto. Pues ésta se llama naturaleza por el origen, que
que no nos sana más que la gracia del Salvador. Y si alguno ciertamente tiene un vicio, que es contra la naturaleza,
dice que hasta la misma pasión no es otra cosa que la voluntad Y en aquello: «Considerar reo de pecado a cualquiera,
viciada y servidora del pecado, no me opondría ni habría que porque no ha hecho lo que no ha podido hacer, es el colmo
discutir sobre las palabras, siendo la cosa cierta y clara. Por- de la injusticia y de la insensatez» ”*;¿ por qué, pues, dicen
que también así se demuestra que sin voluntad no hay pecado que los niños son considerados reos? Respondo: porque son
ólguno, sen actual sea original. considerados¿ Por origen de aquel que no hizo lo que pudo
5. Dije también que «comencé a investigar si aquel linaje hacer, sin duda, guardar el precepto divino. En cuanto a que
perverso de almas, antes de mezclarse con el bien, tuvo alguna «aquellas almas que hacen lo que sea, si por naturaleza no lo
voluntad. Porque sí no la tenía, era sin pecado € ínocente, y hacen voluntariamente, es decir, si carecen del libre movimienen consecuencia de ningún modo era un mab»'".¿ Por qué, to del alma para obrar y para no obrar sí, en fin, no se les
pues, nos dicen, habláis del pecado de los niños, cuya voluntad concede potestad alguna para abstenerse de su propia obra, no
sostenéis que no es culpable? Respondo que son tenidos por podemos considerarlas pecadoras»'”, no inquieta, por eso la
reos no a causa de su propia voluntad personal, sino a causa cuestión de los niños, puesto que son considerados reos por
de su origen. Porque¿ qué es todo hombre terreno en cuanto su origen de aquel que pecó voluntariamente, cuando no carecía del «libre movimiento del alma para obrar o no obrar»,
terca vera est, quia id dofinitum est quod tantummodo peccatum est, non y tenía el soberano poder de abstenerse de toda obra mala.
quod etiam poena peccatí, Nam quando tale est ut idem sit et poena peccati,
quantum (76) est quod valet voluntas sub dominante cupiditate, nisi forte, si Porro autem Adam habebat usique voluntatco, que voluntate cum peccasset,
pía est, ut oret auxilium? In tantum enim libera est, in quantum liberata est peccatum per eum intravit in mundum (cf. Rom 5,12).
(cf. lo 8,36), et in (48) tantum appellatur voluntas. Alioquin tota cupiditas, 6. - Ttemque in co quod dixi: Natura esse malae animac nulo modo queunt,
quam voluntas proprie nuncupanda est, [610] quae non est, sicut Manichaci si quaeritur quomodo accipiamus quod ait Apostolus: Fuémus et nos natura
desipiunt, alienac narurae additamentun, sed nostrac vitiunx a quo non sana fil ae, sicu et ceterí (Ehh 2,5), respondemus, naturam in his verbis meis me
tur nisi gratia Salvatoris. Quod si quisquam dicit, etiam ipsam cupiditatem intellegi voluisse illam, quae proprie natura dicitur, in qua sine vitio creati
ibil alíud esse quam voluntatom, sed vitiosam peccatoque servientem non sumus, Nam¡ sta propter originem natura appellatur, quae origo utique habet
resistendum est, nec de verbis, cum res constet, controversia facienda. Etiam vitium, quod est contra naturam. Et iterum in eo quod dictum est: Peccatí
sic enim ostenditur sine voluntate nullum esse peccatum sive in opere, sive in veu leneri quemquarn, quia non fecit quod facere non potuit, summae iniquiorigine. tatis et insaniae est (12,17), Cur ergo, inquiunt, parvuli tenentur rei? Respon5. Rursus in eo quod dixi: lam quaerere cocperam*, utrum ill malin detur, quia ex cius origine tenentur, qui non fecit quod facere potuit, divinum
genus anámarsno, antequam bono misceretus, habuisot alíquar voluntater. Si scilicer servare mandatum. (49) Quod autem dixi: Ile anímae quidquid faenim non babebat, sine peccato atque innocens erat, et ideo mullo mado malum ciunt, si natura mon voluntate faciunt, id est, sí ltbero (78) et ad faciendum et
(16,17). Cur igitur, inquiunt, peccatum dicitis parvulorum, guorum volunta- ad mon Jaciendum motu amimi carent, si denique his abstinendi ab opere suo
tem non tenetis ream? Respondetur, non eos proprierate voluntatis, sed ori- potestas mula conceditur, peccatum earum tenere non possumus (12,17), propgine reos teneri. Omnis enim homo terrenus quid est origine, nisi (77) Adam? terea non perturbat de parvulis quaestio, quia ex illius origine rei tenentur, quí
voluntate peccavit, quando libero et ad faciendum et ad non faciendum moru
9 Tbid., 11,15; ef. Ciceno, Tuscul. 4,12.
% Tbid., 11,16. 1% Tbid,, 12,17; Retract. 10.
a] Poteram CCL. PS Tbid., 12,17.
2 Tbid.

706 Las Retractaciones
Libro L, 15 707
Esto los maniqueos no lo dicen de la estirpe de las tinie-,
blas, que inventan de una manera fabulosa, y afirman que que para nosotros son un mal, cuando nos incitan y seducen,
esta naturaleza fue una naturaleza siempre mala, y jamás y, en cambio, cuando los evitamos y los vencemos, son honor
buena. y gloria. Y a quienes dicen eso les parece que pueden aducir
7. En cambio se puede indagar en qué sentido dije esto: testimonios idóncos de las Escrituras para probarlo: por ejem-
«Supuesto que hay almas entregadas a oficios corporales no plo. lo que está escrito en el libro de Job, cuando describe al
por causa del pecado, sino por naturaleza, lo cual sin embargo diablo: Ese es el principio de la obra del Señor, que la hizo para
a a ele ser divertido por sus ángeles, y lo del salmo 103: Ese dragón
gan a tocar siquiera por cierta vecindad interior, por eso no que modelaste para jugar con él. Para no hacer el libro mucho
conviene considerarlas como malas, porque, cuando ROSottos mayor de lo que quería, no quise tratar y resolver entonces
las seguimos, y cuando amamos las cosas corporales, nosotros esta cuestión, que no debe ser tratada y resuelta contra los
somos malos»'*, siquiera cuando he dicho eso de aquellas a o e O. oo conta squellos que
A a e opinan así, además, al ver que, si hacía esa concesión, los
supuesto de que se les conceda a los mismos (maniqueos) que maniqueos debían y también podían ser convencidos, cuando
una especie inferior de almas nos incita a las cosas torpes, no explican con un error demencial que la naturaleza del mal es
conan po ral Ue cea nal ia ali a ala coeterna con el bien eterno. Por eso, pues, die: do cual sin
ni que ésas sean el sumo bien»"”, Y como continué la discu- embargo es incierto», no porque yo dude, sino porque esta
sión hasta el pasaje: «Supuesto que hay almas entregadas a A o o o
oficios corporales no por causa del pecado, sino por naturale- nes descubrí que opinaban así. Finalmente, esa cuestión la
za», e1c., se puede preguntar por qué aquello; «lo cual sin rssolví con la mayor claridad que pude, según las Escrituras
embargo es incierto», cuando no debí dudar en absoluto de Santas, en otros libros míos muy posteriores sobre Comentario
que tales almas no existen. Sin embargo lo dije porque he Li aa De Ur le ecc
conocido por experiencia a quienes dicen que el díablo y sus e a a o o
ángeles son buenos en su género y en aquella naturaleza en la cosas corporales, porque se nos manda, y con justicia, amar las
lle os epa porno Deo cosas espirituales, y somos capaces por naturaleza, y entonces
somos en nuestro rango óptimos y felicísimos»'", donde pueanimi non carebat, cique ab opere malo abstinendi summa potestas erat
Quod Manichaci de tencbraram gente non dicunt, quam fabulosissime indu: vincamus, decorum atque gloriosum. Et hoc quí dicunt, videntur síbi ut id
Cunt, eamque naturar semper melam, nunguam bonam fulsse contendent, probent, de Seripturis adhibere idonca testimonia; vel¡ lud quod scriptum est
a o e in libro Lob, cun diabolus describeretur: Hoc es initium figmienti Domini quod
quod interim incertum est, corporcis officis, non peccato, sed natura deditac, fecit ad (50) illudendum ab Angelis suis (Tob 40,14); vel ilud: Draco bic quem
nosque, quanquam sint inferiores, aliqua tamen interiore vicinitate contingunt; finxisti ad¡ lludendum ei (Ps 103,26). Quam quaestionem, quae non adversus
non úlas ideo malas haberí oportere, quia nos cum eas sequimur et corporea Manichacos qui hoc non sentiunt, sed adversus alios qui hoc (80) sentiunt
diligimus, mali sumus; quandoquidem de illis hoc dixí, de quibus suscipienda esset atque solvenda, pertractare atque enodare tunc nolui, ne
sul61! ]perius loqui coeperam dicens: Quanquam etiamsi eisdem concedatur librum multo quam vellem facerem longiorem, cum viderem ctiam si hoc
inferiore alio genero animarum nos ilici ad turpia, non inde comficiune aut llas concederetur, tamen debere Manichaeos ac iam posse convinci, introducentes
natura malas esse, aut istas summrum bonum (13,20). (79) De his enim dispu- insanissimo errore, naturam mali actemo bono coactermam, Ideo ergo dixi:
tationem usque ad hune locum perduxi, ubi dixi: Ettamsi sunt amimae, quod quod interim incertunt est, non quod ego inde dubitarem, sed quod inter me
interim incertum est, corporeis offiis, non peccato, sed natura deditac, ets. «t ilos, quos ita sapere inveneram, nondum esset ista quaestio dissoluta, quam
Quaeri ergo potest, cur, dixerim quod ónterim áncertsrn est, CU. PrOrSus tamen in aliis longe posterioribus libris meis de Genesi ad litteram, secundum
dubitare non debuetim, non esse tales animas. Sed hoc ideo dix, quía exper- Seripturas sanctas quanta potui manifestarione dissolvi
tus sum qui dicerent diabolum et angelos eius bonos esse in genere suo, et ín 8. Alio loco: Propterea, inquam, corporea diligendo peccarus, quía spiriea peturacin que eos creavl: Deus oxdipa proprio tales quake sunt, sed nobis tualia diligero er iustiia Subemur, et natura possumus, el tuno in nostro genere
malum esse, si iliciamur et seducamur ab cis; sí autem caveamus cos atque optimi et beatissimi sumus (13,20). Ubi quaeri potest cur, natura, et non,
Gratia possumus, dixerim. Sed contra Manichacos de natura quaestio versa-
% Ibid, 13,20.
> bid 10 Tbid,, De Gen. ad lítt. 2,20,27-2,26,33.
1% Ibid., 13,20.

208 Las Reacciones Lo 1,16 19
de preguntarse por qué dije «por nature». Pero la cusón 16. Actas pa oe corra 1 xnoczo Formato,
trataba de la natraleza conra ls moniguecs. Y, ceament, "oo 113)
Hernia a delas quel io jala pcia e o
ero que langue viciado po o alo: má 44.02)
a buscar 3 a salvar lo que haba percado, Recordando xa
racia también emonces le pedi por mis familiares íntimos. 1, Por dl mismo tiempo de mi sacerdocio disputé contra
Se estbas dnendos por ul cor miro, y dl cien Fomunato, pablo de os manigucos el bl
Oh Dias pando, Dio emuiporeme, Dis de bondad inimts, ido mucho tmpo en Elipona, y DabÍ sedocdo a, amo
a quien exleho erez y eniendos ivalale e poocrepable; pu porel pdas qu Et dp ems ds
Sind tia, a quizo vente lo lea adi, 1 mps Qs og pr Tos nass paa que lesson
Suplcane, habiendo espormentado en mi tu micncoro Acs blica porgue clectament len el de y el cm
¿ que los hombres con quienes desde mi niñez tuve <n toda la lado. Ne psa recoger Ta discusión <a bro pu
¿ oncivenda uma armonía, no pemits qu die de ml secuerdo: a cuco ruda ali e sobre oen dell
mus clon a Al orar al, Germ cla que lo gaca no Airando seque el ml dl mbr ací dl ib bebía
Suda als conri 4 is Ju qe lan ye dea volum icmando, e combi, persas qu la
a o A dd
[cie desd més de y censo lea TE, por im, que no tena nada que responde sont ml
Ln penencce al mima gica de Dis dl ques cena Br loo qn e Ho nl, ans Hal de Pipa
a Dios. Falcon, cuado opué por aqueos que tán 12. Le dio por mi ste Abro Alamo que dl alma ac
¿ ima alejados del rogue tambén pata quese come egetda pon Dis, mo oda ls demás css qe [ro ea
EA E pos Dios y que ene cuz que ue Dios ommipuen
"Exe bro comienes sí: Optlnte Del micro rim lugar aso dado al alas, lo ja porgue quer
fc igor "mr od ip uña enla Escrituras Sah o 0 e encuenta en abra
e eo oa PRO ES
aran de o ci den pS (82) XV Acta cosa Foros Mec, na 1 Y)
ends aora ibi q regi oda
ln e qeria 1, Eten mpor pb cons oa quien Ma
A as nm os Eos ql ile Sn qu
a e pe us e cr ml crm tr pt os dé Al
1 Ls a 2, rn ses 1 Ea q ec E e ca vá Era e
o a sea ec na ac
Eo ains dt om dl] pam in a e caia! Véa ll
e gt e ms Qs le la a
A ico dc peleo Sl a de
nn A e
ss ei land dat de ate Do ea
a vw Cs, E alos cs (35, a Ja Tos ps era
E dl srl, uns le Sc roci s
lr Fe dl pt e o ms Pe

710 Las Retractaciones
Libro L, 17 Tu
o no puede encontrarse fácilmente que sean llamadas almas las E
de los ángeles, como ya dijimos más arriba'“. Lo mismo en 17. La FE Y EL SÍMBOLO, UN LIBRO (16)
otro pasaje: «Yo digo que no hay pecado si no se peca por o
propia voluntad»"%. Donde he querido que se entienda por Título: S. Possip., Drdic. 10,8 (168)
pecado lo que no es también pena del pecado; en efecto, de... A o
esa pena he dicho en otro sitio de la misma discusión lo que A e
ola decir, fe pel símbolo co presencia y por encargo de los obispos que
a celebraban un Concilio plenario de toda Africa en Hipona.
mientras estamos en el pecado, se nos someta después en la Este sermón lo iaa El libro a instancias de Es. pu Eur
resurrección, y no nos aflija con ninguna adversidad, de modo A
que observemos la ley y los preceptos divinos»'”, no ha de nn asunto, aunque no tiene la misma estructura de palaentenderse esto como si también en aquel reino de Dios, en ras que se confía a los competentes, cuando se aprenden de
donde tendremos un cuerpo incorruptible e inmortal, debere- cr lb d den dl
mos tomar la ley y los preceptos de las Escrituras divinas; sino di a e a tae L Ponte de o
que como la ley divina será observada allí perfectísimamente, Aeon ua edo rape ib q oo
guardaremos también aquellos dos preceptos del amor a Dios engañar. Esto parece increíble a quien piensa en la carne cual
a e e eo des par od es shore, pero que, no considera cómo será, porque en aquel
iaa >? siempo de la transformación angelical no habrá más came y
E 168, ” PE A
Esta obra comienza así: Quinto calendas Septembris, Arca- sangre. sino solamente el cuerpo»'*, y lo demás que traté allí
o Ro noria nulo sobre la mutación de los cuerpos terrestres en cuerpos celesa tiales, porque el Apóstol ha dicho, hablando de esto: la carne
E y la sangre no poseerán el reino de Dios. Pero quien entienda
esse (83) Angelorum, aut non* omnino, aut non possit facile reperiri, sicut A a O e a
supra¡ am diximus. (32) Irem alio loco: Ego dico, inquam, peccatu»s non esse, 1 ed oh denia 3 ñ dal dl Le a e 1 QUO.
si non propria voluntate peccetur (2,21). Ubi peccatum illud intellegi volui, lo tenemos ahora, será mudado en cuerpo celestial en la resuquod non est exiam poena peccati: nam de tali poena dixi alibi in cadem
disputatione, quod dicendum fuit (1,15). Itemque dixi: U£ postea cadam ipsa
caro, quae nos poenis torsit in peccatis manentes, subiciatur nobis in resurrectio- (84) XVIL De Fior Er SyMBOLO, LIBER UNUS (XVI)
ne, el nulla adversitate nos quatial, quominus legem et praccepta divina servemus (2222). Quod non ita est accipiendum, tanquam et ín¡ llo Dei regno, ubi Per idem tempus coram episcopis hoc mihi iubentibus, qui plenarium
ip, Eangr reg 5
incorraptibile atque immortale corpus habebimus, de Scripturis divinis lex et totius Africae concilium Hipponc-regio habebant de Fide er Symbolo
praecepta sumenda sint: sed quia perfectissime¡ bi lex acterna servabitur, et presbyter* disputavi. Quam disputationem nonnullís corum qui nos familiarius
illa duo praccepta de diligendo Deo et proximo (cf. Mt 2237-40), non in diligebant studiosissime instantibus, in librum contuli; in quo de rebus ipsis ita
lectione, sed in ipsa perfecta et sempiterna dilectione tencbimus, Hoc opus sic disscritur, ur tamen non fiar verborum¡ lla contextio, quae tenenda memoriter
incipit: Quinto calendas septembris, Arcadio Augusto bis et Rufino viris claris- competentibus traditur. (53) In hoc libro cum de resurrectione camis agere
sims comsulibos iur: Resurges, [613] inquam, corpus secundar christianam fidem, quae Jallere
mon potest. Quod cui videtur incredibile, qualts sit nunc caro attendit, qualis
14 bid, Retract. 11 autem futura sil non considerar: quía sllo tempore immutationis angelicac, non
15 Ibid, 21 lam caro evil el samguis, sed tantum corpus (10,23); et cetera quae ibi de
Ye Ibid, 15 corporum terrestrium in corpora caelestia mutatione disserui, quoniam dixit
Bad 2 Apostolus, cum inde Joqueretur: Caro e! sanguís regntn Dei non possidebunt
leon e CSL (1 Cor 15,50). Sed quisquis ea sic accipit, ut existimet ita corpus terrenum,
1% Se trata del sermón que Agustín presbítero tuvo que predicar a los obispos
reunidos en el Concilio General de la Iglesia de Africa, celebrado en Hipona el 8 de
octubre del año 393 (cf. Manst, Concil. amplisséma collect, 3, c.732). Debido a la impor
tancia del tema y a los ruegos de personas devotas, lo publica con este título, sobre todo
para ayudar a los catecúmenos, explicando los artículos del Credo de los Apóstoles,
Además, su importancia es grande para seguir, desde un principio, el pensamiento de
San Agustín en la doctrina trinitaria, De fide et symbolo 10,24.
a] Presbyter omitt, CSEL,

5 A tam 2
ren, de modo que no send isos miembros sil 18. Comer uma, Gs,
verdadera sustancia de la came, debe Concgine sin lugar a Nao (sucaraDo) (17
Vido ado por cuco 1 Ss qu, dels
ici, LO so con los rs ms idos Re 1839
sans pases caido css los af, ai
pps eos Sd! is que E Ancud cbr br Corro dG
Fea do ado velos Fed y ved poro cn lanas maras pooR sado ls pls
a o o e mg o a od
ld aaa o a prado ss dea pones fas ilacós do oal mrs l lde la
e O Sl ef lado son e
inde de iy S.L los foma que AS si le pica Mc bs quedo pol má
cs Exa Ema corte dele o e fac bl ls dica Fe
ate me la enc E AL, o MC pe apodos del En cua ber
SC dm lea prin lo le Dase Pe pasen yates de cba slo o dei
rd Sama q RS add «coi ad pt ue da sl, Ser,
ro niendo ul e de SS dE aaa soplo Ca en
ra pr e opos inn ca o de coo En E
lio ll de da El de Dis Seguid co be E ble Tay ud ba dee de
podido taar con dencia obre est verdad did de per: pon cl put ros con el sto Comenta
o Inia ore cales se mulas cp,
Ea Mo er Quen sra cs recen E qu nlozucad ca Spb Go
2 puede comparar co els cn modo alguno, En verdad que,
A e 1 AS
A
psa de copos Dori qu pa emelec mem 0) XI. De Goes ma pere,
A nro
a O o
paq De in o Cn e ds Hr ios oi ui
Eos ima ooo q de oc ep did ue reo e diz pe e
A O, OD ql pe O caido aerea romi
one in lg sii Hi e OS a a e
AS E
Ñ ad qu qa o
al ere daga do la
A AA

204 Las Raros Lomo »
ques simon, ts e, q nd má er 19. EL Seis Sos a La ova,
Jos aplica y comentar sabrina Escritura y qui quese o a
o tE en
css palas, «El Pac slo lr y io no oa hug 96, P
da del Padre. dn embargo, nunque demuenre que no hay A, Poy dl fniemo¡ emporio des volóteses sobre El
"ninguna desemejanza, el Padre no es solo, si tiene una seme Sermón del Señor en la montaña según Marco. En el primero.
a aa dl psp eta, Beren Pcs
explicadas nuevamente las palabras de la Escritura: Y dijo. porque serán llamados hijos de Dios, digo: «La sabiduría conDios: Hagamos al hombre « imagen y semejanza nuestra. Hasta. viene a los pacíficos, en quienes ya todo está ordenado, y
al de sado <br iio, E gano le ue mo ay movimiento alguno eb coma la rrón, do que
gue all, creí que debía añadirlo cuando lo retractaba; sin todo obedeze al espíritu del hombre, que a su vez él mismo.
Emiaeo, lamroso lo vcmnt. sino que, aadicndole co. lo gee a Dion Que on serán impriona cómo lo di
dejé incompleto, Porque, de haberlo terminado, tendría que Porque no puede ocurrisle a cualquiera en esta vida que la
tratar de odas as obras y palabras de Dios, almenos, que ley cometa a la ley del expr o eé pncral eos mien
pertenecen al dí sexto, Me ha parecido supelo hacer posar Bros puesto que, de hecho, aun cuando el espirto del hombre.
En es bro lo que me desagrada o detener lo que, Sn le resis de tl manera ue jamás consnse en mada, por
entenderlo debidamente, puede desagradar a otros. En una eso ella mo dejaría de fastidiar. Luego eso que he dicho; «que
Fall o acc más en, que Tn o de bros qe mo hay movimiento alguno rebel conta la raéno. puede
Pus, y, co más bin que le 171 ciendo reine le lor puc ue obra delta
ES cta de rin que cio
Ése br, pue, comiera ass De obre nara spas

ñondod quecrendo iuccedam 60 XX De Soma Dore mc 1 GIO

2, Pi er temps de Srs Dos a mo, sed Me
cago mun sl ue ol, quien cl mo o)
en ce e ds ques cat, ms) ca dd rosa po pt
pr Sor e And e ai a oa a TO DT de Sci
cta or a ple, oi ec o, lp
PE nd bs of] Pa td ao a mn cd lag toi Je
deis sn sd 1 hd a ea trenes Teee
nosiram (Gen 126), Hue. dictara librar imperfectur reliquera. E et a y deme o veloz
E ed e e Ma me
ao eS io id Er bi ple Ciria e
e niacine a
ent ef, Gen 12631), dispute. ln hoc libro cs vorare quae md dspl ha
a a cp dm e eta
e om, oral quedo Dada e ia

” ta men amo 70
le aloe elo q di dc plo re porcina", Donde s ren usamos pefción
¿ do la misma sentencia cvaélc: tenaventarados ls pacos Pueda entender de manera que, on todo, 56 verdad que
oia lema Er de Dis le ada Ed ado dl abi dad o ae cdo
E al da ca mo ca a Fun¿ ud pue pio e al pl
melo ss carl
Trama vida ningún movimieno de l came ruta dl Fioos mandamientos sr también el que estamos obligados
a e ió a
me as mia e ds pes
pedo sde, Mot e des e medad ra E cin que des pla
Bsrque no dije: e puede darse en sa vida, porque ccemos se eya pando peedo sol que os az
do AS ds em ES oi abre de
oo pad rc ds mier e o od
e e o ss a e nda rr
aa cc foco need e ero e lar:
a O cr a ara
zm A se 00 males ora E
3, sr paje mea es emo: Pus De no O e
dad epa co TELS cdo la Da ai Mel or leo cs y o puc
e oc q eo pco ca q in Sa o rd e
de e nl
il E cl al LC sc
a Ds Cc Ai
a a la
a eb ref 0 20 crees os ds
nta
A, Poblado o cts ec eme a a
e eee mod pc e
Cerna sao la ed o Apt A
e ed oda ro SN 218 qu
Fo), duró ca pose q te a ds Ea
E sr ts A td ma ana la Ds uste ser me de menda hi
AE roms a
A EA
rn ota om A
tn id lr cu
E ri nd deL es a a!
RICA E E AA
VA, A 67 ql en at a e
a ed a col
e rare
a de pe ny da corta as ir

718 Las Retractaciones Libro l, 19 719
tienen síx causa, como aquí está puesto, si bien el sentido es qué clase de fornicación, por la que sea lícito abandonar a su
el mismo. Eso lo dije teniendo en cuenta qué significa irritarse mujer, quiso dar a entender el Señor, si a la que se condena
contra su hermano, porque no se irrita contra el hermano en los adulterios, o a aquella de la que se dice: Has perdido a
quien se irrita contra el pecado del hermano. Así que quien se todo el que fornica lejos de tí, en la cual también está la primeirrita contra el hermano y no contra el pecado, se irrita sin ra, porque, en efecto, forica lejos del Señor el que tomando
motivo. los miembros de Cristo los hace miembros de una meretriz. Yo
5. De igual modo lo que dije: «Se debe entender también no quiero pensar que en una cuestión tan importante y tan
del padre y de la madre y de los demás vínculos de sangre, difícil de resolver sea suficiente para el lector esta discusión
como odiamos en ellos lo que el género humano ha heredado nuestra; más bien debe leer otros escritos posteriores míos y
al nacer y al morir», suena como si no hubiesen existido todos de otros mejor considerados y tratados!%; y, si puede, que
esos vínculos de sangre '”, si de no haber precedido pecado investigue él mismo con ánimo más vigilante e inteligente lo
alguno a la naturaleza humana, nadie hubiese muerto, sentido que aquí puede interesar razonablemente. Porque no todo
que ya reprobé más arriba'". Realmente habría parentescos y pecado es fornicación, pues Dios, que escucha cada día a sus
afinidades, aunque, no existiendo pecado original alguno, el santos, cuando le piden: Perdónanos nuestras dendas, no congénero humano creciese y se propagase sin morir. Y por eso dena a todo el que peca, mientras que condena a todo el que
ha de resolverse de otro modo la cuestión de por qué el Señor fomica lejos de El, pero en qué medida hay que entender y
mandó amar a los enemigos, habiendo mandado en otro lugar limitar esa fomicación, y si a causa de ella sca lícito abandonar
odiar a los padres e hijos, no como aquí se resuelve, sino como a su mujer, es cuestión oscurísima. Sin embargo, no hay cues.
la he resuelto después muchas veces, es decir, que amemos a tión de que es lícito abandonarla por causa de esa que se
los enemigos para ganarlos para el reino de Dios, y que odie- o o o
mos a los parientes cuando son impedimento para el reino de A o
Dios. dice: Quien guarda a una adúltera es un necio y un impío. En
6. También «he disputado aquí con todo cuidado sobre realidad, yo no dije q fuera tenida como adúltera aquella
el precepto que prohíbe abandonar a su mujer, a no ser por muje, aun después de que oyó del Soñor: Yo tampoco te
fornicación» '". Pero hay que pensar y examinar una y otra vez condeno, vete, y en adelante ya no peques más, si oyÓ eso
obedientemente.
est, quamvis idem ipse sit sensus. lud enim diximus inuendum, quid sit irascí; A
fratri suo, quoniam non fratri irascitar, qui peccato fratris irascitur, Qui ergo strum cam quee damnatur in stuprs, an¡ lam de qua dicitur: Perdidisí
o da e ommert qui fornicatur abs te (Ps 72,27), in qua utique et isca est (neque enim
Sloan non fomicatur a Domino, qui tollens membra Christ, facit ca membra mesanquinis intellegendum cs, ul in cís oderimus quod genus bumanum nascendo retricis [cf. 1 Cor 6,15]); etiam atque eriam cogitandumn est atque requirenet moriendo sortitum est (1 15,41),¡ ta sonat, quasi non essent (58) futurae usa. Nes volo in re tanta tamque ad dignoscendum difficili putare lectorem,
istoc necestirudines, sl mullo metorss humanas preccedente pecosto emo istam sibi nostram disputationem debere Sufficere; sed legat et aia, sive nostra
moreterur; quem sensura iam superias improbavi. Essent enim profecto cop. quae postea scripta sunt, sive aliorum melius considerata atque tractata; vel
nationes et affinitates, etiamsi originali mullo existente peccato, sine morte ipse si potest, es quae hic merito movere possunt, vgilantiore atque intellecresceret et multiplicarerur genus humanum. Ac per hor alier solvenda est gentiore mente discutiat, Non quía omne peccatum forni(93)cario est; neque
quaestio, cur Dominus pracceperit diligendos inimicos (cf. Mt 5,44), cum alio enim omnem peccantem Deus perdit, qui quotidie sancios suos exaudit, diloco praecipiat odio habendos ct parentes et filios (cf. Lc 14,26), non sicut hic cemtes: Dimitte nobis debsta mostra (Mt 6,12). cum perdat omnem quí fomi:
solura est, sed sicut cara posters (92) tacpe solvimaus: id est, ul diigaenos catur ab eo (cf. Ps 72,27). Sed quatenus intellegenda atque limitanda sit haec
inimicos fucrandos tegno Í616] Dal, et oderimus in propinguis, l imperia foricatio, er utrum etiam (39) propter hanc liceat dimittere uxorem, latcbroa regno Dei sissima quaestio est. Lícere tamen propter istam quae in stupris committitur,
É. Tren de praccepeo quo prolibesar toros diemiti, nie propter fornica- sulla quaestio est. Et ubi dixi hoc permissum esse, non iussum, non attendi
cionem (e£. Me 3,32), hc quidem scrupulosissimo disputavi (1 91). Sed quarm aliam Scripturam dicemtem: Quí tene! adulteram, stultus cl impius est
velit Dominus intellegí fonicationem, propter quam liceat dimittere uxorem, (Prov 18,22). Nee sane adulteram dixerim fuisse deputandaon lam mulierem,
' etíam posteaquam audivit a Domino, Nec ego te demnabo; vade, deinceps iam
% bid 14541 oli peccare (lo 8,11), si hoc oboedienter audivit
0% Ibid: 1,1540:41; Rerrat. 1,102; 15.
* Tbid,, 1/16,43-50; Epist. 243,3; S. AmBROSIUS, Ln Le, 8,79. * Ibid,, S. Tho. Aquín,, Caf. aur. in Me. 5,18; 5,1.

7o Las Ranas Lo ma
7, En ova pane, sel pcado moral de un bormaro de bo", En loco, he vigo después que nose deb ablar ai
cue digo Apolo de que ue po lo de Soma laya lr rn paa ende, ealmere l que
Jura decir Coco quel oíado des Bemano mol MINO hay cul adi ya conciencia pueda odas
cuando, después de conocer a Dios por la gracia de nuestro Dios»'", no debí decirlo, porque son muchos de quienes está.
Saa Jero, ld el sidad, y ol o: Label d rl pese,
senda de acoger catala mama gc qu e ha Ros 3 o ra ed qué e or do el Señor
Gilado con Disw 1. Eo, por eno. o lo he coimado, Le he y ado dla su mea. porque le misma pecesidad
Bor par mb ssl un pnl sebo, Un e tig soma lmeo, es ue anda a or
fade qu ea cba do ns pepa de e pe gt pad
Aba a coil, Jorge o oy que desp e cer A que mencemos pre pecados 5 o ny e cuero
<simial que ss ens ud na via as imprde E dos Fcrs Dont también la fan dado en el
sa por ema ay Spano Fark lol alos del <ucpo, ae, de merci por
$. nel lo pudo dls tmb: «adi sico Dcdo ee amg del muere. Pues de tl moda eun
orar que exe repo de Die, cuando sy Unigónto ha Iiinalos en d cepo ay no Grial, sino animal, queno
denieda Gao, no solamente de up mado inelgbl, tino sant se seran de alimentos corporales en Semejate in
también vsbemen, oo Fumbne 4 Señor que ha de Js. ronald
Sr aos y mer Feo ne o Sd EU so Tomi al deci, La Jia pcia que Dr ió
¡ mar hombro del Señor a quen sel Medadg, en Dos 7 si pm monas Y du po porque osa hor fol
pa hombres, Iuris. en cuanto hombre NN Eat= e duda guna, de ue ba o oda
or Alu Bey, apio y de tra fala mo pudo sr a o. pa 0 oc, euando pure Cn de
dedo Mur dl Y Ja ds To Pue og lod 6 pa ml sn Elo
gos comentais clics des palas di Po (Fade llamada fale goriós,
y Palin lama y 0 o abr, rc que exponer trabajsamen.
O
O Ad ome Rom AAA
e ddr ena ec pr an De pr tn Dim ol EEES q 0 fr cm or a ID
E E a Da Sn a ve de cl en e Sd
iman nf pa ES cl RC ad 0 fc da Dominos, Safe de
e cn O A os a,
An oa El e Gl a a sp 0 q Y
e iento to E cr De ac ios dr o pul corps las ag las
cu ges ns nl, lo cr, od, a EC ci oo
cc, ln es os IN 2 a is e
de nen a e es cis qa ae nta men Jl 0 O Er o
SS E sl at o. ls
E a pe Sao
a a o o pu
a a ASS:

2 Las Reacciones ao ar »
ten qu e diferencian et sí ts fórmula peo que al como epúogo, como als hablas a ellos la Madre Jalea.
a me pde Eporeeder par] ca decia ed eo
tant. leivamente, eso queda paren cuando concluyó con ipobslmo que se seponde mu cl prólogo de la Cama, que
Sra solaexpreón l det:¿ ondo má nro Pads que sd Por cados puto que dl den alabcuco comin
o lei pura ds A td qe seda
y alos que busco yal ue man lo gano Taco, ua que e ec del mec o me
Ma ba comiensa ad Sermones pue loas e Dom ga E nples limas alas que no so da pol
pr E
PU Ese salmo comienza as: Owmnes _ qui qaudetis de pace, modo.
20. Sao cosa 1a scr or Donato (19) veran dia que < 3ahipopilo e sol.
Tio: S. Pos,¿ nd 6.10 (20
o 21. Maca 41 caer pe ma Doro,
uuviedo que la cnusa de los dosis eps también ral
hasta el conocimiento del pueblo más humilde, y sobre todo de e
dos nora y delos caos, y que sel gas e la AS
mem por núeso edi e curo osa poro compu
da alma sol labo Io hasta laa Y. para que Y EM sab e ca tee de ul eitnlodo cono
dies cantado, Do¿ os que llaman abecelanos Es cuan na ara de Donato, que fos en Canago «l segundo ola de
ie lis os Ts mil y <a a un E [esca bratas Loro de Maida Eo tasca dea
a MENE que y gue ds el ano de Cno e
ta lei cc pts 20. E ll e Solamente cas comunión, alo que yo me opongo cn osibro
a e mts Va os dí dí dí Hal algin ur propósito del apta Pedro, queen
seo o di di! Gr, ag Pz, ou¿ on enla pies Cd Handal la Il, emo quem
Ap O Sa o recals A o
in ls Hp op Som Hz decimo del galo: «Al cantar el plo, / 6, peda dele
a cor mue qt Fc epa cn (97) qe ope
ES pS A
a a a pt ecc ps pas pr] a
a E eb e va as anar e abr dE oo Ona q
Ernie gue 2 Vaca: at sc abzios arpa ro ell de Ju. do vemo test: quedan popa
AS
a a (o mbr,
a e eo 2,¿ bre «im cono Estena Dona, qui parís Den) secunda
ds cial a gs po co ad Catas io pb
Fe aos A ra pr Fosas a od A pl os li a (6) cion
ET Mr q nl emi ms de poco Fer, quad Deu gs cta
AS caco pa Ga

724 Las Retractaciones Libro 1, 22 725
Iglesia, / llora su pecado»'”, Pero recuerdo haber expuesto Negras, que fue el primero que en el mismo Cartago comenzó
después muchísimas veces'” aquello que dijo el Señor: Tá eres el cisma abominable. Y, sin duda, tampoco fue «Donato de
Pedro, y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia, de manera que se Cartago quien instituyó que los cristianos fuesen rebautizaentendiese sobre ese a quien confesó Pedro cuando dijo: Tú dos», como yo creía que él lo había instítuido cuando respondí
eres el Cristo, el Hijo de Dios vivo, como si Pedro, así llamado a su carta'”. Tampoco fue él quien eliminó de en medio de
por esa piedra, representara la persona de la Iglesia, que es una sentencia del libro del Eclesiástico las palabras que no le
edificada sobre esa piedra, y que recibió las llaves del reino de convenían, «donde, como se escribió: Quien se lava (bautiza)
los cielos. Porque no se le dijo: Tú eres la piedra, sino Tá eres después de tocar a un muerto, y lo toca de nuevo,¿ de qué le
Pedro. Puesto que la piedra era Cristo, a quien confesó Simón, sirve haberse lavado? Ese lo puso como si se hubiese escrito:
así como lo confiesa toda la Iglesia, y fue llamado Pedro, De Quien se lava (bautiza) después de tocar a un muerto,¿ de qué
entre esas dos sentencias, que el lector elija la más probable. le sirve haberse lavado?» Pero yo aprendí más tarde que, tam2. En otro lugar dije: «Dios no busca la muerte de na- bién antes de que existiese la secta de Donato, muchos códidie», que ha de entenderse de suerte que el hombre al aban- ces, y por cierto africanos, habían tenido ese texto de tal modo
donar a Dios se acarrea la muerte, y también se la acarrea que no estaba en medio de la frase y lo 1004 de nuevo, Y si
quien no recurre a Dios, según lo escrito: Dios no hizo la entonces lo hubiese sabido, no habría acusado a ese tal Donamuerte. Sin embargo, no es menos verdadero lo otro: La vida to como de ladrón y corruptor de la palabra divina.
y la muerte son del Señor Dios, a saber: la vida del remunera- Este libro comienza así: Abs 1e ipso praesente audieram.
dor, la muerte del vengador.
3. Dije también que «Donato, cuya carta refutada, pidió 22. RÉPLICA A ADIMANTO, DISCÍPULO DE MANÉs,
que el Emperador nombrase como jueces entre él y Ceciliano Dal)
a los obispos transmarinos», pero es lo más probable que eso
no lo hizo él, sino orro Donato también del mismo cisma. Si Título: S. Possp,, Indie. 47 (53)
bien aquél no era obispo donatista de Cartago, sino de Casas
1. Por la misma época cayeron en mis manos ciertas disSed scio me postea saepissime sic exposuisse quod a Domino dictum est: cusiones de Adimanto, que había sido discípulo de Manés, que
Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclestam mieam; ut super hunc
a babílius invevitur, Te autem non erat Carthaginensis Donatistarum episcopus,
figuraret, quae super hanc petram acdificatur, et accepit claves regni caclo- sed a Cass migrs, qui tamen primus apud Carthaginen ipsum nefarim shís
rum. Non enim dictum est illi: Tu es petra; sed: Tu es Petrus (1b. 18). Petra criterio qepd iafetca
autem erat Christus (1 Cor 104), quem confessus Simon, sicut eum tota instituit; quod ego eum instávuisse credideram, quando cius epistolae respon.
o a E e et ee een debam. Nec de libro Ecclesiastici ipse abstulit le media sententia verba ad
e mem e a rem necesaria, ubi cum scriptum sit: Quí baptizatur a mortuo, et iterum tangit
e sor.? ñ sic posuit tanguam scrip2, Álio loco dixi: Nudlus mortem Deus quaerit; quod sic accipiendum, o a aa
E a la A afros, ut non esset in medio, et¡ terum tangit illum, postea didicimus. Quo:
er nc ra tre si tune scissem, non in istum sanquam in furem divini eloquii, vel violatorem
a A de E. isser ber sic incípit: te 1pso pre EZ ore
(63) 3. Item quod dixí Donatum, cuius epistolam refellebam, rogasse ut tanta dixissem. Hic liber sic incipit: As 1e¿ pso praesente audierar.
Imperator inter ipsum et Caecilianum transmarinos episcopos fudices daret,
non ipsum, sed alium Donatum, ciusdem tamen schismatis, hoc fecisse pro: 0 O a On
1 Esta obra no ha sido identificada ni reconocida todavía. Y es una lástima, porque 1. Eodem tempore venerunt in manus meas quaedam disputationes Adi:
a Erre mila e de o La Er San Amón ji las. manti, qui fuerat Manichaei discipu[619]lus, quas conscripsit adversus Leger
como el tiempo aproximado, en que San Agustín la escribió, hacia el año 394. Contra HH A
epistulam Donati haeretici; cf. S. Ambrostus, Hymmus 2,15; Hexaemeron 5,24,88, (** De baeresibus 69; De baptismo 6,33,65; Contra Crescentiuon 2,1,2; Epist, 93,43; cl.
Y Sermo 76,1,1; 295,1; Epist. 43; cf. S. Tio. AQUIN., Catena aurea in Me. 16,3. S, CYPRIANUS, Epist. 71,1; Sententiae episcoporum 27

726 Las Retractaciones Libro 1, 22 727
las había escrito en contra de la Ley y los Profetas, como Porque¿ qué es lo que dice el Señor en el sermón evangélico
intentando demostrar que los escritos evangélicos y apostóli- de la montaña: Habéis oído que se dijo a los antiguos esto, mas
cos les eran contrarios. Le respondí citando sus mismas pala- yo os digo esto, si es que El mismo no ha mandado nada más
bras, y añadiéndoles mi respuesta'”. Esta obra la concluí en que lo que está mandado en aquellos libros antiguos? Además,
un solo libro, y respondí en él dos veces a algunas cuestiones, no leemos que el reino de los cielos fuese prometido a aquel
porque se había perdido mi primera respuesta, y apareció pucblo entre las promesas de la Ley dadas por Moisés en el
entonces cuando ya había respondido por segunda vez. En monte Sinaí, que se llama propiamente Antiguo Testamento, y
realidad, algunas de estas cuestiones las he resuelto en los que dice el Ápóstol que está prefigurado por medio de la
sermones populares de la Iglesia'*; en cambio, otras no las he esclava de Sara y de su hijo; pero que allí también está prefirespondido aún; algunas han quedado de lado ante otros asun- gurado el Nuevo por medio de la misma Sara y de su hijo. Por
tos más urgentes y también sepultadas en el olvido. consiguiente, si se examinan esas figuras, se encuentra profe2. En este libro, pues, he dicho: «Antes de la venida del tizado allí todo lo que ha sido realizado o que se esperaba que
Señor aquel pueblo, que recibió el Antiguo Testamento, se había de ser realizado por Cristo. Sin embargo, a causa de
conservaba por medio de algunas sombras y figuras ciertas de o A reido pe
los acontecimientos, según la disposición admirable y ordena- propio, que no se encuentran en el Antiguo Testamento, sino
dísima de los tiempos; sin embargo, hay en él tanta predica- en el Nuevo, sería más cauto y moderado decir que no se
ción y tal predicción del Nuevo Testamento, que no se en- encuentra «casi ninguno», en vez de que «ninguno» se encuentra en la doctrina evangélica y apostólica precepto o cuentra aquí que no esté también allí; aunque se encuentren
pa alguna, Lal difícil y divina que sea, que no esté tam- los dos grandes preceptos del amor de Dios y del prójimo,
ién en aquellos libros antiguos”, pero debí añadir «casi», y donde están referidos rectísimamente todos los preceptos de la
decir así: «que casi no se encuentra en la doctrina evangélica Ley, de los Profetas, del Evangelio y de los Apóstoles.
y apostólica precepto o promesa alguna, por difícil y divina 3. Asimismo lo que dije: «El nombre de hijos se entiende
que sea, que no esté también en aquellos libros antiguos». de tres modos en las Escrituras Santas» *, lo dije sin mucha
reflexión. Porque, en efecto, he omitido algunos otros modos:
et Prophetas, velut contraria eis evangelica et (64) apostolica Seripta demons- así se dice hijo de condenación o hijo adoptivo, que ciertamente
trare conatus. Huic ergo respondí, verba eius ponens, císque reddens respono o veteribus desint. Quid est enim quod in sermone evangelico in monte Domieb e cae o ei mus dicit: Adists quia dicta est antiquis hoc; ego autem dico vobis (Mt 5,21);
ninia ciataendta iento porel per tee si nibil ipse amplius praecepit quam praeceptum est in¡ lis veteribus Libris?
Aliquas sane carumdem quaestionum popularibus ecclesiasticis sermonibus. ñ
H re Deinde regnum caelorum li populo fuisse promissum non legimas in tis quae
solvi: adhuc etiam quibusdam non (101) respondí; aliquac remanserunt, quae promissa sunt Lege data per Moysen in monte (102) Sina (cf Ex 19,5-6)
A... quod propric Vetus dicitur Testamentum; quod practigucatum dicit Apostolus
ras dixi: Com iusdam umbris es fi a per ancillam Sarae et filium (65) cius, sed ct ibi figuratum est er Novum per
iia psam Saram ct filium cius (ct, Gal 4,2231). Proinde si figurae discutiantur,
Domini adventur, secundum mirabilem atque ordinatissimam distributionem: A
ds dl 7 Ve omnia ibi prophetata reperiuncar, quac sunt praesentata, vel exspectantur
mor pop e nea a amen Y Els accio tana ea eo praesentanda per Christum. Verumtamen propter quaedam praecepta non
tanta pracdicatío et pracnuntiatio Novi Testamenti est, ut nulla in evangelica p >: NOA
", a ce di figurata, sed propria, quae non in Vetere Testamento, sed in Novo inveniun
A o tur, cautius et moderatius dicererur: Pene sulla, quam nulla bic esse quae non
misa, quae ells criar Labris voteribus desint (3,4). Sed addendum erat: Pene, A E
dicendum: U lla clica at tolica doctrina sint et lic; quamvis ilic sint¡ la duo praecepta de dilecrione Dei et proximi
atque dicendum: Ur pene nulla in evangelica atgue apostolica doctrina tepe- (c£Deut 6,5; Lev 19,18), quo rectissime omnia et legitima et prophetica et
riantur, quamvis ardua et divina praccepta et promissa, quae llis ctiam Libris coa apomolca refran” (eL Mi 22:40),
3. Lem quod dixi. Tribus nrodis in Seriptaris sanctis filiorum nomen
_ *% Obra compuesta también al principio de su contraversio antidonatista, entre el acctpitur (5,1), minus considerate dictum est. Et alios enim quosdam modos
A o. sine dubio practermisimus, sicut dicitur filius gehennae (cf. Mt 23,15), vel
1% Sermones 1; 50; 125,4, 153; 182; In lo, Ev. 17,14-15, 202. filius adoptivus (cf. Rom 8,14-15); quae utique nec secundum naturam, nec
1% Contra Adimantum 3,4.
a] Pro me CSEL. % Tbid., 5,1

na Las Reacciones Lo 1
10 6 sao l seg la cama, segón la cen, "También hay que endesa o que dí desp,
sil ación De ot mado, co asin lo, en cr old meros pido pr le bso
[eso algunos ejemplos: «según la naturaleza, como los judios; de Dios o ser excluidos por su justicia» EI] nuestra.
de de Alvia ea le coda mo cundo e Arial Sincnd us cd sv a ue mar ofmad a cal.
Mia os ys la que ha cocido dl Ese; esla Erandio es scr por Ss ueney podas uc (al
imvación, como novatos somos hyos de Abram de quen inem la obra pladoss, y hasta o que ra Jill e imposble,
o ios Vel Loza De as quad ops el pi
En cambio, lo que dije: «Cuando cl hombre se vista de cipio fecst Deus cachum et terram.
dnd € mida pe Me co y ge, e
entiende de la came según la corrupción amal, no según la
Eemni: sera la ad cupo 38 Sor camada ar 2. Bose pr gcenos gos e La Cara
dE del rourecilno osos y
Eure pa vo e cambiando lvl, o De ano a
] a agas cdo ds Or Fuel trol ea 1d)
loa LO cal nova conos pra que grab: caes¿ Herdo todavia presblero, comerió que se leía la
A ae eeh o Dates que in cn
Tomad, ms aportado 3 nada 3 mola da Dio, de qui ad en Cartago y lo hermanos me preguntaban algunas cue
se dice: Les día la potestad de llegar a ser hijos de Dios. En tiones, a las que yo respondí como pude, y Er
joto cuado xa En nuera prada ue hac can ds o dE e E e lies da e
A El Emo o ls comple sal lo más ml
Volamad. pero le volentad es preparado por el Señor. De se opúicalos anteriores =, En ese libro digo: «En Suanto a lo
RAS Mi rt De e sor nar Ko 112
A qu um for poc prepara a Disnio, facie opa pitt, tam.
A ECN spcll pud
quos Evangelium docu, Aposoles vocat el. 1 Cor 414), secundar imita cs: «da plaido fc Deva asc 0 tomar.
a as az or TS 0
int E co ug mor Er Ao
a dd ID O
Ed potes sl peo a q Cot
4. Alo loco (26: Nr guíe, ing, rola marron pS a. e
A te mt Ss
Ha ton en he lt e, a ca ic opc o 9
e o ainia mo pu means
ar duo Cr, e at pb reed
ia Da e 0 o neo pq, e ed
a nr ao sToS a ae
e SO de e dea dom
Fene. Se ceda see quod dl pon ns pole A
TIA Es a Sn sa TE ASEO pure rl en ls al Rm
Tatiana 2

del poro Sais 48 o e ltd un dat Jo a E E E a a
nal den tbc ne el o pele 2% dios Dinde Ceamee quedo dedo l bro Paga,
«cumplida sino por los espiiuale, cuales los hace la pracia de¡ que quiere que la caridad, por la cual vivimos bien y piadosa:
mea jo po sepas ellos Tasa gaia de ena cdo: 4D bo
peris del pino! que sepia sino po e 4 mos. Ber en csos bros" que he publicado contra los, he
Fmbre puesto hajo la ley, no todavia bajo la gracia En electo,¡ demostrado que esus palabras se entienden todavía mejor del
así es como entendía al prncipio esas palabras, que después hombre espiritual y constituido ya bajo la gracia 4 causa del
Sonsider con mis acción habiendo lado algunos tratadistas¡ ur de Ce noe in opi, per que lost
ar monda se poa nl cis y 1 cta Sa ms cs
a ein. sed ba a fa lo Ta
ic leo a sql puto ende por mino a iva a es
qe or carnl comodo he demostrado, on todo liado que carecen en esta vida de sus movimientos, a los que se oponen
1 podido, en los libros que recientemente he escrito contra. rechazándolos; pero no los tendrán en la otra vida, cuando le
pi cr pa
dd me e Dl Dad o dad do
o muestro Señor, je que se describe al hombre todavía bajo afirmado son palabras del hombre todavía puesto no Ao la
la ey, y no constituido aún bajo la gracia, que quiere haser el gracia, sino bayo la Ley Lo cul cs muy largo de probar aquí,
bien, pero que hace el mal vencido por la concupiscencia de y he dicho dónde lo he demostrado”.
gracia de Dios por Jesucristo nuestro Señor con el don del Es» elegido Dios en el que todavía no ha nacido, a quien dijo que
pirita Santo, por quien la coridad derramada en muesiros cora Ig ema el mayor, y qué alo que hareprobado en ce major
zones vence las concupiscencias de la carne, de modo que no del mismo modo aún no nacido, de quienes se recuerda por.
da de do te plás e
e Sd e ez e a o Ra Pi que o 0D
A A a eo ls qu
e A enes
Er incor one e oi: Re ncodum e, aut re propa pea cmd
A A mn a
A a li A A
e cd ed io
o E az
AS mE
A o an Ue o
E e A
az sed vic reia cmd, “male: facicntem. Bn ee Ly a ld a e pa
A e
a e coo A
o a AAA
a er cra e ato ue 1813 De

2 Las Reneacina Laos »
arado Joy dado a E he cdo aci paa Sri La ci co la e inde Dis Pr yde mesmo
Atl Bn a ep sapo a de Ein
eE ii ali e dal ec TI q eps: «ore mesa let
add ae del modo qu sl ue Sos nd a elos gt
prime qe haba de cs cn, abr clio dl mimo A aa
ME Espia Sanos pu que bd se cr cad dorada elo mn Ela
o era ura par ls marmol o omo e
sane paca bl cnconado rado Sd e mo Dl, org pepa la lid y alan
o Ars be ua on HE see Puga ma o
seo led a sd aldo por lla de pd das uo De ao que it de dSpuls
Cl ratio q ps pi no don acces o Ens y cl,
o de ER dll y eo nee po dele socia Ea sei, bn pt
ne E E en o e O sin Y ci on Dg de or que

ras leche LO a oninacón orqe dice e locondus sr: Dart y ad cb ds
mimo Apúnol Bt mio gu tdo end pro dad que pt o
Rd SS tl O Di moreno Smilie so Ec De
Cy dópud añadí bro l a. rumor e aya e pos a que hc Sci pr
o Pe faccnerto dad qe E Frida po Sis pue e lla dios less
Santo ls que cen», en realidad no lo hubiera dicho 3 dos sio solamente la de los que son cogidos. De ah o que
Bibi olaa ess ue a es se eun ai o pd ln dera au ques
ci ant do e ds io Er sas seo ode ps geo
a nl pate ali lod, ai ar poca de Der. dd mada mola
Ri Basque ndo a cidad y pc sor
A nai ma gs para 0 oca as

q is age ocn el vedad Pon

lb Mon 19 129 0 pr ni,
A me Ga cn fl Do Dat pol Ci
re er
ld rea c Y gota pr ar iv o ao
o e e
a q E A
a A A
e td ld e
a e a a e e
cd a e ONÍS Za Se e A
rd de Si tá a le A A
na do Ea ci E Sant a es
rea o mba ari

a = ETE Ta dd a
a A a a

A E a

734 Las Retractaciones Libro T, 24 735
cuestionado ni he dicho que el mérito de la fe sea también el o
mismo un don de Dios.
4. En otro lugar también digo: «A aquel de quien Dios se Título: S. Pos, Indic 102 (172)
compadece, le hace obrar bien; y a quien endurece, lo abandona para que obre mal. Pero tanto aquella misericordia es 1. Después de este libro expuse la Carta del mismo Apósatribuida al mérito que precede a la fe como este endureci- ll Cada ao rea ao endo leño
miento se atribuye a la impiedad que le precede**, lo cual es pasajes, sino de un modo continuo, y toda completa, En cuanrigurosamente verdadero. Aún cabría preguntar si el mérito de to a esa exposición la recogí de un solo libro””. En él aquello
La fe procede también de la misericordia de Dios, es decir, si que dije: «Luego son veraces los primeros apóstoles que fueesa misericordia se realiza en el hombre por eso, porque es ron enviados no por hombres, sino por Dios a través del
fiel, o le ha sido realizada para que sea fiel, Leemos, efectiva- hombre, es decir, a través de Jesucristo todavía mortal, Tammente, que dice el Apóstol: He conseguido la misericordia para bién es veraz el último apóstol, que fue enviado por Jesucristo
que fuese fiel; no dice: porque era fiel. Por tanto, la miseri- enteramente Dios después de su resurrección»"“, dije «ya
cordia es dada ciertamente al que es fiel, pero también le es enteramente Dios» a causa de la inmortalidad, que comenzó a
dada para que fuese fiel. He dicho, pues, rectísimamente en tener después de la resurrección, no a causa de la divinidad
otro pasaje del mismo libro: «Que si no somos llamados para siempre inmortal, de la que nunca se apartó y en la cual era
creer por las obras, sino por la misericordia de Dios, y si se enteramente Dios, aun cuando todavía tenía que morir. Lo que
da a los creyentes para que obremos bien, los gentiles no han sigue declara ese sentido, porque añadí diciendo: «Los prime:
de envidiar esa misericordia»”"*, aunque haya tratado allí con ros son los otros apóstoles enviados por medio de Jesucristo
menos atención de la vocación que se hace según el designio todavía hombre en una parte, esto es, mortal; el último es el
de Dios. apóstol Pablo, enviado por Jesucristo ya enteramente Dios,
Este libro comienza así: Sensus hi sunt ín epistula Pauli ad esto es, completamente inmortal». En efecto, dije eso expoRomanos. niendo lo que dice el Apóstol: «No por los hombres ni por
medio del hombre, sino por Jesucristo y por Dios Padre»,
fidei merirum etiam ipsum esse donum Dei, nec putavi quaerendum esse,
a pmiseretur,¡ nquaxo, fact cura bene operari; et (71) (A11)XXIV. Exposmmo EPIsTOLAE AD GALATAS, LIBER UNOS (XXIID
quem obdurat (cf. Rom 9,18), relinquit cum ut male operetur. Sed et illa
misericordia praccedenti merito fidet tribuitur; et ista obduratio praecedenti 1. Post hune líbrum exposui ciusdem apostoli Epistolam ad Galatas, non
apar (Pronto! Quad ada ete e cdo ducado ds carptim, id est aliqua praetermittens, sed continuanter et totam. Hanc autem
utrum et meritum fidei de misericordia Dei veniat, id est, utram ista miseri- expositionem uno volumine comprebendi. Ia quo¡ lud quod dictum est: Príocordia ideo tantummodo fiat in hominc, quia fidelis est, an etiam facta fuerit res ergo apostol: veraces, qui non ab hominibus, sed a Deo per hominem missi
ue fidel esset. Legimus enim, dicente Apostolo: Misericordia» consecutas sunt, per lestam Cbristur sclices adbruc mortalers, Verax eliam novissimus apossum, ud fidelis essem (1 Cor 7,25); non ait: Quia fidelis eram. Fideli ergo datur tol, quí per Lesur Cbristum totum¡ ara Deum post resurrectionern elus missus
quidem, sed data est etiam ut csset fidels. Rectissime itaque alio loco in es!, propter immoralitatem dictum est, fotupa tar Des», quam post resutrecgodem libro dixi: Quomiam si non ex opcribus, sed misericordia Dei et vocamur tionem habere coepit; non propter divinitatem semper immortalem, a qua
ut credamus, et credentibus praestatur ut bene operemur, non est gentibus ista nunquam recessit, in qua totus Deus erat, et cum morituras adbuc erat. Hune
invidenda misericordia (Prop 64), quamvis minus ibi diligenter de illa, quae autem sensum sequentia manifestant; adiunxi enim dicens: Priores sunt ceterí
per Dei propositum fit, vocatione tractaverim. Hic liber sic incipit: Sensus hi Apostoli per lesua Christum adbuc ex parte bominer, id est mortaler, 1623]
sunt ón Epistola Pauli ad Romanos. ovissimus est apostolus Paulus per Jesum Cbristun ian totum Deum, id est, ex
omni parte immortalem (2). Hoc enim dix, exponens quod ait Apostolus: Nom
22 Wbid, 54,12; Epest 194,15 E ab homintbus, neque per bowminem, sed per lesum ChriM2)stum er Deum
2% Void, 562; Quest ad Sempl. 12,13 Patrer, quasi tam lesus Christus non sit homo. Sequitur enim: Qué suscitavie
21 Es un comentario completo a la Carta a los Gálatas, escrito hacia el año 394,
según el sentido literal, armonizando en lo posible su profundización en la Escritura y
los deberes pastorales, a la vez que refutaba a maniqucos y donatistas. Expositio epistulae
ad Galatas 23,
8 Tbid., 2,4; cf. Fiorus Luco,, Expositio...[.1854,1.

76 Las Retractaciones Libro 1, 25 737
como si Jesucristo ya no fuese hombre, puesto que sigue: píritu lucha de tal modo contra la came que no hacen lo que
«Quien lo ba resucitado de los muertos, para que quedase bien quieren, esto es, que no se consideran vencedores en la cari.
claro por qué dijo: ni por medio del hombre. En consecuencia, dad de la justicia, sino que son vencidos por la carne que lucha
a causa de la inmortalidad, Cristo Dios ya no es ahora un puro contra sí», eso es por el sentido en que yo entendía lo dicho:
hombre; y a causa de la sustancia de la naturaleza humana, en Que la carne lucha contra el espíritu y el espíritu contra la carne;
la cual subió al cielo, ahora es también el Mediador de Dios y en efecto, éstas se oponen mutuamente para que no hagáis lo
de los hombres, el hombre Cristo Jesús, porque volverá así que queréis, pertenece a los que están bajo la ley, y aún no baja
como lo vieron quienes lo vieron subir al cielo». la gracia”. Porque no había entendido todavía que esas pala.

2. También lo que dije: «La gracia de Dios por la cual se bras convenían también a los que están bajo la gracia, no bajo
nos perdonan los pecados para que nos reconciliemos con la ley, por eso, porque también ellos, si pudiesen, aunque no
Dios; la paz, en cambio, por la que nos reconciliamos con las consientan, no querrían tener las concupiscencias de la
Dios»”", hay que entenderlo de manera que sepamos que una carne, contra las que luchan con el espíritu. Y por lo tanto no
y otra pertenecen también a la gracia general de Dios, como hacen lo que quieren, porque quieren carecer de ellas y no
en el pueblo de Dios una cosa es Israel en particular, otra pueden, Entonces, realmente, no las tendrán, cuando no tenfudas, y, sin embargo, uno y otro son Israel en general. an la carne corruptible.

» Y go, uno y B 8 '

También «cuando expongo:¿ Qué, pues?, la ley fue dada Este libro comienza así: Causa propter quam scribit Apostopor la transgresión, juzgué que había que distinguir de tal lus ad Galatas haec est.
modo que la interrogación fuese:¿ Qué, pues?, y a continuación la respuesta: La ley fue dada por la transgresión». Esta 25. EXPOSICIÓN INCOADA DE LA CARTA A LOS ROMANOS,
puntuación no va ciertamente contra la verdad, pero me pare- UN LIBRO (24)
ce mejor la distinción siguiente ”*, que la interrogación sea:

¿ Qué, pues, la ley?, y se deduzca la respuesta: fue dada por la Título: Cassion., Institutiones 1,8,12 (17D.
transgresión *,

En cuanto a lo que dije: «Así pues, añadió ordenadísima- Ya había comenzado la Exposición de la Carta a los Roma.
mente: Que sí os conduce el Espíritu, no estáis mas bajo la ley, nos, lo mismo que la Exposición de la Carta a los Gálatas. Pero
para que entendamos que están bajo la ley aquellos cuyo es-

quorum spirits ita concupiscit adversus carmen, ut non ca quae voluat faciant
o OO o dd est, non se tencant invictos in caritate justilae, sed a comeupiscente adversun
Proinde, propter immortalitatem iam nunc non homo Christus Deus: propter ooo
substantiam vero naturae humanac, in qua ascendit in caclum, etiam nunc A A e
mediator Del et hominum homo Christus Jesus (ef. 1 Tis. 2,5), quoniam sic sibi invicem adversantur, ut non ea quae vultis faciatis (Gal 5,17-18), ad eos
veniet quomodo cum viderunt qu viderant euntem in caelum (cf Act 1,11), pernera quí sub Lege sunt pondum sub gruia (cf Rom 614). Adhue en

(72) 2. lem quod dixi: Gratia Dei ost qua nobis donamtur peccata, ut non intellexeram haec verba er ilis quí sub gratia sunt, non sub Lege (cf. 16),
o propterea convenire, quía et ipsi concupiscentias carnis, contra quas spirit
ut tamen Sciamus eriam utrumgue ad generalem Dei gratiam pertnere, quo- concupiscunt, quamvis eis non con(73)sentiant, nollent tamen villas” habere $
da pora Da aa a eco pesen, Ex ideo! non quaccumgue volun fai, qua volum cs caer, ner
proposita est (Gal 3,19), ita distinguendum putavi, ut interrogatio esser: Quid de rot tentar Lab addd leida qe
ergo? ac deinde responsio: Lex transgressionis (113) gratía proposita est (24). E Ea
Quod quidem non abhorret a vero; sed melior mihi videtur ista distinctio, ut (114) XXV. EPISTOLAE AD Po CHONTA EXPOSITIO, LIBER UNUS
interrogatio sit: Quid ergo lex? et inferatur responsio: Transgresstomis gratia
proposita est. Quod autem dixi: Ordmatisstme¡ taque subiunxal, «Quod st spt- A A
situ ducimint, non adbuc estis sub Lege», ul intellegamus cos esse sub Lege, ram. Sed huius operis, sí perficeretur, plures libri erant futuri; quorum unun

?% Tbid., 3.2; Retract. 25. 2% Ibid., 47,1,

% Ibid 24.2; Epíst. 82,20; cf. S, IRENARUS, Adversus hacreses 3,7,25 TYCONIUS, 3 Ibid., 46,1; Retracr. 23; De nuptiós et concupiscentia 131,35; Contra Julian
Liber regularion 3, 3,2662.

39 Tbid., Eprst. 82,20; cf. FLorus Luco., Expositio... É£3w,1; 190r,1, a] Tas CSEL. b] Et) non CSEL e] Ad Galatas hace est add. CCL, CSEL

». Las Recio Lóm126 »

serían muchos los líbros de esa obra si la hubicra acabado; de Este libro comienza así: En epistala, quam Paulus apostolus

nan ql ss oncuedo Y ld ode sor ed Romos

ici lame ode des La pea ro le que

Bios muestro Padre y dl Sotor Jomenito, Ocurio reales Omara Y Tas quis bn us emo

que me detuve. A la bal cicle, inciden a 2 09 E hd

Muesro pasaje, sobre el pecado conta el Espiritu Santo, que Tino: $. Pos. Indie pas; Exc, Exc dog. paso,

so poden en ste pando 10 en Tomo, Pero depués BS

Led ts vlmene pont La Cara ett, Fe las abras que he cc hay to una poa

ago or la mega cid el empresa y ne considerada un solo Doro, oyo tl Ochoa y es 2

dosié 4 Gros trabajos más fáciles. As esa que el bro Lone dieras Como cs cuesiones causteron dispares en

quier ue al sado que sl, o q did e us porq dde puc eo de

Re sar ndo de de Gar al ono Comverión: y dopo que vob Al, ls al ndo
Bande que die que de ta ce a sención delos sio dal no Sei o ee e pra

pecado, y la ps cl ecmclción de De apo. Ende ae velo: do a po mandioca y.

Do cute choco. ola de ectde com la dispuse nunca, hc ea la Ebo, de Sd q

pue calco pon paca psc de q quin er cid uno lo encuen

¿ ue on e nombre de gra estime sgnicada Sspscialmen AE simon de cas cuanto 6 Y el alma cose

GUI rca eo aa e mano queno os y 1 Fada Save e e ed

Vet de mado copia sp ol que 3 do Me tz sl Bombeo seo Ds ao,

den lr Pl y deu modo gin pan cenas Cad oe cade que lb sello

abel pra

il dpi ib ls 2 cs Pi Hb np

IAE ci lo e Do Co on Pda sopa sl Ra

O oe Das Ci

a a A

a EI 1

Tas a y a que mima

An rn o lr dec el aa

e A E

A A e a a

Api reos peine prin goleo) q rial ron fer adds amet quod qu Lore lc, lo

e te a os na a te

A ld a Po DUDO E AS

A ATAN

A o asta

MADE hc Ui Españo. Daa ASAS

740 Las Retractaciones Libro 1, 26 741
La quinta: Puede ser dichoso el animal irracional. La decimoséptima: Sobre la ciencia de Dios.
La sexta: Sobre el mal. La decimoctava: Sobre la Trinidad.
La séptima: Propiamente hablando, a qué se llama alma en La decimonovena: Sobre Dios y la criatura.
el ser que anima. La vigésima: Sobre el lugar de Dios
La octava: Es capaz el alma de moverse por sí misma La vigésima primera: Sí Dios no es el autor del mal. Aquí
e non ado ronda pueden Decor la o hay que tener cuidado de que no se entienda mal lo que he
dad. en esta cuestión he dicho: «Todo lo que el sentido cor. dicho: «No es autor del mal el que es autor de todas las cosas
poral alcanza, y que se llama también sensible, está sujeto a que son, porque en tanto son buenas en cuanto que son»,
cambios sin interrupción alguna»*”", Por cierto que esto no es Y, en consecuencia, que no se piense que no procede de El el
verdadero en los cuerpos incorruptibles de la resurrección. castigo de los malos que, ciertamente, es un mal para aquellos
pc el et hp aprte Aia que son castigados. Sino que yo lo he dicho así, del mismo
za la verdad inmutable, a no ser que Dios revele algo seme- modo que se dijo: Dios no hizo la muerte. Cuando en otro
jante. pasaje está escrito: La muerte y la vida vienen del Señor Dios.
La décima: El cuerpo viene de Dios. Por tanto, el castigo de los malos, que viene de Dios, es cierLa undécima: Por qué Cristo nació de mujer. tamente un mal para los malos, pero está entre las obras bueLa duodécima, cuyo título es: Opinión de un sabio, no es nas de Dios, porque es justo que los malos sean castigados y,
mía. Pero, porque yo la dí a conocer a algunos hermanos que ciertamente, es bueno todo lo que es justo.
iban recogiendo con toda diligencia esas respuestas mías, y les La vigésima segunda: Que Dios nada necesita.
gustó, ellos quisieron incluirla entre mis respuestas. Su autor La vigésima tercera: Sobre el Padre y el Hijo. Donde he
es un tal FoNrEO DE CARTAGO, quien, siendo todavía pagano, dicho: «Que El mismo engendró a la Sabiduría por la que se
escribió sobre la necesidad de purificar el espíritu para ver a llama sabio»*?*, Pero después he estudiado mejor esta cuestión
Dios, y que murió siendo cristiano bautizado. en el libro La Trinidad”.
Lal decimotercera: Con qué prueba se demuestra que los La vigésima cuarta: Sí tanto el pecado como la obra buena
hombres son superiores a las bestias. están en el libre albedrío de la voluntad. Es del todo verdadero
La decimocuarta: Que el cuerpo de nuestro Señor Jesucristo que es así; pero la gracia divina lo libera para que sea libre
no fue un fantasma. para obrar rectamente.
La decimoquinta: Sobre el entendimiento. La vigésima quinta: Sobre la cruz de Cristo.
La decimosexta: Sobre el Hijo. E
Dei. Decima septima, de scientia Dei. Decima octava, de Trinitare. Decima
sit causa ut sit homo deterior, Quinta, utrum animal irrationale beatum esse nona, de Deo et creatura. Vigesima, de loco Dei. Vigesima prima, urrum Deus
possit, (75) Sexta, de malo. Septima, quae proprie in animante anima dícatur. auctor mali non sir. Ubi videndum est, ne male intellegatur quod dixi: Ma
Octava, urrum per se anima moveatur. Nona, utrum corporeis sensibus per: auctor non est, qua ommiu quao sunt auctor est; qua in quantum sunt, ín
cipi veritas possit. In qua illud quod dixi: Omne quod corporeus sensus attinga, tantum bona sunt; et ne hine purerur non ab illo esse poenam malorum, quae
quod et sensibile dictar, sine ulla intermissione temporis commutatur, sine utique malum est ús quí puniuntur. Sed hoc ita dixi quemadmodum dictum
dubio verum quidem non est in corporibus resurrectionis incorruptibilibus; est: Deus mortem nom fecit (Say 1.13), cum alibi scriptum sit: Mors el vila a
sed munc ea nullus nostri corporis sensus attingit, nisi forte divinitus tale Domo, Deo et (Eccli 11.14. Malorun ego poena, quee a Deo est malum
aliquid reveletur, Decima, utrum corpus a Deo sit, Undecima, quare Christus est quidem malis, sed in (118) bonis Dei operibus est, quoniam¡ ustur est ut
de femina natus sit, Duodecima, loco ubi titulus est, Sententia cuiusdam mali puniantur, et utique bonum est omne quod justum est, Vigesima secunsapientis, non est mea, (117) sed quia per me innotuit quibusdam fratribus, da, Deum non pati necessitatem. Vigesima tertia, de Patre et Filio, Ubi e
qui tune a me ista diligentissime colligobant, et placuit cis, inter nostra cam quod eam ipse genuerit, qua sapiens dicitur, sapiemtiam (cl. Eccli 1,4), se
scribere voluerunt. Est autem cuiusdam Fontel Carthaginensis, de mente melius istam quaestionema in líbro postea de Trinitare tractavimus. (77) Vigesimundanda ad videndum Deum, quod paganus quidem scripsit, sed christianus ma quarta, utrum et peccatum et recte factum in libero sit voluntatis arbitrio.
baptizatus est mortuus. Decima tertia cst, quo documento constet homines ao
bestiis excellere. Decima quarta, non fuisse corpus Domini nostri Jesu Christi Dei gratía liberatur. Vigesima quinta, de cruce Christi. Vigesima sexta, de
phantasma, [625] Decima quinta, de intellectu. (76) Decima sexta, de Filio a
2 Ibid, 923
*% Ibid, 49 29 Ibid, De Trinitate 6,1.1-623.

742 Las Retractaciones Libro 1, 26 743
La vigésima sexta: Sobre la diferencia específica de los pe- sentido de «como debe ser conocida». Efectivamente,¿ quién
cados. la ignora por completo (al menos entre los que tienen uso de
ena a De Pda razón), puesto que saben que ellos quieren ser felices?”
La vigésima octava: Por qué Dios ha querido crear el mundo. La trigésima sexta: Sobre el deber de alimentar la caridad,
A O pp donde he dicho: «Dios y el alma por la que es amado, se dice
universo propiamente caridad completamente purificada y consumada
La tsigésima: Si todas las cosas ban sido creadas para la cuando no se ama ninguna otra cosa», Si esto es verdadero,
rs¿ cómo dice el Apóstol: Nadie odía nunca su propía carne, y así
La trigésima primera (Sentencia de uno-Cicerón). Tampo- exhorta a que los maridos amen a sus mujeres? Por eso he
co cs la sino de Cieción eN Pero. porque ful ya aula la do escrito «se dice propiamente caridad», porque la carne se ama
a conocer a los hermanos, ellos la incluyeron entre las notas de seguro, pero no propiamente, sino por el alma a la que
que recogían, deseando saber cómo él (Cicerón) había dividi- sirve. En electo, aunque parece que es amada por sí misma,
are aaa ra pa cuando no queremos que sea deforme, su belleza ha de refe.
a rirse a otra cosa, a saber: a aquello de donde procede todo lo
otro, y si la inteligencia de una misma cosa progresa indefinida- Do O
mente. La trigésima séptima: Del que es siempre nacido.
o La trigósima octava: De la conformación del alma
La trigésima cuarta: Sí mo se debe amar otra cosa que el no La trigésima novena: De los alimentos
on La cuadragésima: Puesto que la naturaleza de las almas es
La trigésima quinta: Qué es lo que se debe amar. Lo que he una, de dónde preceden las diversas voluntades de los hombres.
dicho que: «Debe ser amado aquello que poseerlo no es otra La cuadragésima primera: Habiendo creado Dios todas las
cosa que conocerlo»””, no lo apruebo en absoluto. Porque cosas, por qué no las creó uniformemente.. do
poscían a Dios aquellos a quienes se dijo.¿ No sabés que “La cuadragésima segunda: Cómo la Sabiduría de Dios, el
vosotros sois templo de Dios, y que el Espíritu de Dios habrta en Señor Jesucristo, estuvo a la vez en el seno de su Madre y en el
vosotros? Y sin embargo no lo conocían, o no lo conocían ca
como debe ser conocido. Asimismo lo que dije: «Nadie conoce a LL.
la vida feliz y es desgraciado»?”,¡ cho corum duntaxat quí jam ratione uruntur, guandoquidem beatos se esse velle
y graciado»””, he dicho «conoce», en el noverunt? Trigesima sexta, de nutrienda caritate. Ubi dixi: Deus¿ gólur el
differentia peccatorum. Vigesima septima, de providentia. Vigesima octava, anómus quo amatur”, caritas" propric dicitur purgatissima el consummata, 5
pl p Vig » q prop purgo 1
uare Deus mundum facere voluerit, Vigesima nona, utram alíquid sit sursum Pibil aliud amatur, Quod si veram est, quomodo ergo Apostolus at: Nero
aut deorsum in universo. Trigesima, utrum omnia in utilitatem hominis creata unquama carnem suam odio (120) haburt (Eph 5,29). Et ex hoc admonet ut
,; = q a pl
sint. Trigesima prima, nec¡ psa mea est, sed Ciceronis; verusm quiía ex hace por iligantr uxores (ef,¿ b. 28), Sed ideo dictum est: proprio dil626Vectio dic
me innotuit fratribus, inter ista quae colligebant scripserunt cam, volentes Zur, quoniam caro diligitur quidem, nec tamen propric, sed proptez animam
(119) nosse quemadmodum virtutes animi ab illo divisae ac definitae sint cul subiacer* ad usum. Nam etsi propter scipsam videtur diigi, cum cam
Trigesima secunda, utrum rem illam alius alio magis intellegar, atque ita nolumos esse deformem, ad aliud referendum est decus cius, ad illud sclices
A gar, argl h A
ciusdem rei per infinitum cat intellegentia. Trigesima tertia, de metu. (78) a quo decora sunt omnia. (79) Trigesima septima, de semper nato. Trigesima
ig q ñ igesima
Trigesima quarta, utrum non aliud amandum sit quam metu carerc, Trígesima octava, de conformatione animac. Trigesima nona, de alimentis. Quadragesiquinta, quid amandum sit, In qua illud quod dixi: 4d esse amandum, quod mibil ma, cum animarum natura una sir, unde hominurn diversae voluntates, Quaest alíud habere, quam mosse, non satis approbo. Neque enim Deum non dragesima psima, cum omnia Deus fecerit, quare non acqualiter fecerit
habebant, quibus dictum est: Nesctis quis terzplun Dei tir v05, et Spiritus uadragesima secunda, quemadmodum Dei Sapientia Dominus lesus Chris:
s y 5 esín n pl s
Dei habitat in vobis? (1 Cor 3,16) nec tamen eum noverant, vel non sicut tus (cf. 1 Cor 1,24) et in utero matris fuerit et in caelís. Quadragesima tertia,
noscendus est noverant. Item quod dixi: Nemo igitur beatam vitam movil, el
mier est, Novit, dixi, quomodo noscenda est, Nam quis eam penitus nesci, EA
* Tbid., q36; De doctrina cbristiana 1,27,28; 1,29,30; cf. Euciers, Excerpta.
$. Aug, 1092; FLomus Luco.. Expositio...21512.
2% id. el, Cico, De meine 2199167¿] Cum amar CCL, CSEL
3% Ibid, q,31; cf. Eucierros, Excerpta... S. Aug. 1082; Porpmrtos, Ad Gaurum, 50,21 ay
3% Ibid,, cf. Cicero, Hortensius, frag.59, en De Trinitate 13,4,7. el Sufticit CSEL.

La dez cc Po qu el de Di por a a E
ds lud Dos o e

Ta cveléne <q rico ion A A
o dd to de A ci pao!
o de me e
e ca is Ed tm mo
a a And Lei E
Apini edad ho ti e Ea cae eat frl o try
ies A e e
er o
e ed rd e So a
o o e A
A O
o a e a AE A
o a e cs el e dt
e esntod y la senecud per ls posible en el alma, aquella si al hombre no sele pudics llamas imagen de Dios, diciendo
AA a

e E medi. ca a E la

E ee a is Edo
MA ep E E
Fica, com nosoms esperemos ina, dobonos Sres que carepierto de Lobererado el hombre
A oa
Jena Cines, UB am ones mas! tag uns hide co Eon Sondas peores tics. Curgaecios, de segle FAL
a e de pr a o e je
o E o 0 e dl e
E A
A e A
AA e o ai q
EEES A o e
A a nd o coc: 023 e (Ga 54 Qu
Oe ea IA me 0

56 as Recio Lio 1.26 20
La incasgéin tren; Sabre el oro yl plas que os como mcepdendo desuís de la abolió e los pecados
rela recibieron de los seis Sube por Natán hasta David, porque había sido enviado el
et al, e que e co: Pes e a de
sao bona e Sn Di LEON alo us an Y arde e pesdoc, le cal o Dl e.
djecodeís e dolacanos o Mn de¡ Ss di la aio o de
Ln mor que to Spin rcdos Bd pongo yo as REO dí de es penal
Ta quincuagésima quinta: Sobre lo cito: Sesenta som ls envado como plas, do que «habla sido cviado el pole.
vena bona lo condi yn mimo ls nc, tl pura ds compe que dl mico po al nl
Eso. lo are y 4 ar del mismo hombre, sio Se NE Tos
de 1 cc segu Sobre dl Engl: qe Je
La quis séptima: Delos onto cincuenta y 1er dad a ue Je e zada lp,
pee io ss dsg o que E ac ed
Ta qien oct: Sbe Jun Bai Sii do E ended Lo ey cue commizo np,
[rr anfiode sd oepi di ceci dl Sans
1 aci le dy le la sede “oe soda Ho cono e hablado qu sa gus retro dela gana
simi ls nee del lo nl el Ea del hamiras alo y ERA
comes el bae id on a dle; ue eres
Ea gia prime ar lo que lt nl Er idos qu dl álión ua o as Dido, Ste
lo 2 loves xl ld nl co ci he ud con ls camino loas
cal e us dsp elisa de pc Se ops sins oda qn el ques Vicos
Leia esla era en la prlde tor, obre el omgon del alma
¿ ota 4 ls que estaba reservada aquel unción sacerdotal "La sexagésima tercera: Del Verbo.
Vda dese ma Bn: pemapalem se sumadas. da scascima cut Sobre le jr rin
mae ea cms qu le a ani es E in Sobre le esmas de Lo
Famibién die «lucas, que ha ininuado a Crino sacerdoe, Pe
ua Le 330: q ll po mb cl er
UE 1 e e sr a e e re
ae abc Do nn q O EDO LO ll me PEI sl sec o, qu Bea a cm pl
ii as e E Oe ud ión e o RU pop ps Te pre a ec
Ed 0 cin pa e a! ui de CT Tdi
a e ei ls Tr En AS plo a
LN Oasis di Su le de a e 0 e Le
Ds A St, e ecc a cl lu bin ro
o a IO Sic Ea e q spin o Í one (4) ed gon (os opio, ero. Joer. De que rn
a, ss Domina y se pro de qn gama ME 19 A
ad a EEE e er a rte coo
pe y de e sn ms A a MER Sos
Eee (124 uni quando lpimas e Bispics Lel Boz 1 se
16 hem quod di. Luco (cl 32-30 que mui anden por E A
nn dCi np cad ts

La sexagésima sexta: Sobre lo escrito:¿ Acaso¡ gnoráis, "salvados. Aquí, cuando explico lo que está escrito: Y le misma.
A O cdo co, CIL ds ln te
end np e ia e ls ul o

rd bea moda Es e
e N EALOS ri

EE ld os seed ad alle cc Dd
a O o Oo cd a
e e AE
ie e A is
e a AA E
a e cia SE e is la
o a ars ed
a o A Lu e a e
a e LA e dc
baaa il
Bes ti e E

Pr apor Ss le a ae do ns ct Erdch
E E A AL
e rd nd A
AA O ed

e nl
O do
a tE
nano Aden ul on scope ct, qual alo ho E sb nod dec Refomamil a noma (0) ment seme
o E o EE
A Lo A e
A a a a bo
A e adn Md
A te
cinta rea topoalzs mole omrom, Sed md ec mb pon ora pon, iiem! poses! Sciapunina cta, de o pod spam
e e a dci
a ES
ty ii ea
Le A a o

ESE A

O La pride cm Sabes a que o sd
rl pr ab e ea a
Bici tambo la uisma volutad, yl 0 Emus dave yl ed del pad, ll mjor de
sente la voluntad no sería preparada por el Señor. A esta mise- Dios inuit
Eee eri o ada rior A Tr MA
e nl pao
a Ea A
providers. Por eta run le penenecen también os pa a sepruasima octavas Sobre la Beldad de lor dolo:
a e ai, o E de oa dl
Erie dee nd col e
Aunque este testimonio: Cuando estabas em los riñones de tu La octogésima: Réplica a los Apolsmaristas.
padre, 144 E no caigo en la cuenta de dónde me ha venido. La octogésima primera: Sobre la Cuaresma y la QuinenagéNO ARS¡ a e
rr i Ta A es e
a ut enla ira, Macro dnd cgi sora¿ Di dose des señor dls rpuda asu mur, fo delo
¿ ecu muerte iu aguijón? El agutón dela muerte e el pecado, de ernicción trión legal.
La pugna, primera; Sobre lo que está escrito: Ari alma existe por sí
AS >
prbdtds e
amg Sl o o re nad e rd o
Aa septujésima toc: Sobre lo escrit! o Jor sá pote pp ra en Eon Pl Ctemono E Ye o
a IA
a aaa A e deb
e e e E e pi
a e ee ee ie ans E 120, Or, bm erat OS
Et a a E de del Bcn ore Epia
a cin Dimas Cotes Ci a e e e, a cs Jr.
renibus pacrs tud, vid 10, (86) nde mibi tanquamn Scriptunn se, occurre, - e a
a in rr
ee
a a
A Aaa

752 Las Retractaciones
27. La MENTIRA, UN LIBRO (26) LIBRO SEGUNDO
Título: S. AUGUSTINUS. 1,2% CUESTIONES DIVERSAS A SIMPLICIANO, DOS LIBROS (27)
También escribí un libro sobre La mentira, el cual, aunque Título: S. Possio., Indic. 10,3* (219)
se entiende con alguna dificultad, sin embargo es útil para
ejercitar el ingenio y la inteligencia, y aprovecha aún más para 1. De los libros que compuse siendo obispo, los dos priamar la veracidad en las costumbres. Ya estaba resuelto a meros son para Simpliciano, prelado de la Iglesia de Milán,
excluir también este libro de mis opúsculos, porque me pare- que sucedió al beatísimo Ambrosio. Tratan de Cuestiones dicía, además de oscuro y complicado, completamente molesto, versas””, dos de las cuales las tomé de la Carta del apóstol
por lo cual no lo había publicado. Después, como escribí otro Pablo a los Romanos para el libro primero.
libro con el título Contra la mentira?”, decidí y aun mandé que La primera de éstas: «sobre lo que está escrito:¿ Qué direcon más razón aquel se destruyese, pero no se hizo. Es por lo mos por tanto?,¿ que la Ley es pecado? No, hasta donde dice:
que, al encontrarlo intacto, ordené que en esta retractación de¿ Quién me librará de este cuerpo de muerte? La gracia de Dios
mis opúsculos se conservase también retractado, principalmen- por Jesucristo nuestro Señor, Donde las palabras del Apóstol:
te porque en él hay algunas cosas necesarias que no están en La ley es espiritual, pero yo soy carnal'“, y lo que sigue, que
el otro libro. Por eso el rítulo de aquél es Contra la mentira y demuestran que la carne lucha contra el espíritu, lo expuse de
el de éste sobre La mentira, porque por todo él aparece clara un modo «como que se describe al hombre constituido todavía
la refutación de la mentira, aunque una gran parte se dedica bujo la ley y aún no bajo la gracia». En efecto, mucho desa su investigación. Sin embargo, los dos persiguen el mismo fin.
A: 4 IBER SECVNDVS
Este libro comienza así: Magna quaestio est de mendacto..
[PL 32,629] (CCL 57,89) (CSEL 36,131)
A ss (AV
o o e O L Ap SiwpriciaNuM, List Duo (XXVID)
rem de Mendacio scripsi librum, qui etsi cum aliguo labore (88) intelle- paa icia
gitur, habet tamen non inutilem ingenii er mentis (130) excrcitationem, ma- A¿ implicianuea
cop ea + O Ecclesiae Mediolanensis antistitem, quí beatissimo successit Ambrosio, de
e e o o un deu ales diversis quaestionibus, quarum duas ex Epistola Pauli apostoli ad Romanos,
statueram de opusculis meis, quía et obscurus et anfractuosus, et omnino E A
ei aio pacos Dada in primum líbrum contuli, Harum prior est de co quod scriptum est; Quéd ergo
ie estalla o ee col setas dicemus? Lex peccatum est? Absi, usque ad ilud ubi aít: Quís me liberabit de
oo ce mua pl Deco eo porel corpore mortis buius? Gratia Det per lesum Christum Domrinum nostrum (ch.
eto po ii ai pira Rom 7,7-25). la qua illa Apostoli verba: Lex spiritualis est, ego autem carnalis
o O sum, etc., quibus caro contra spiritum confligere ostenditur (cf. Gal 5,17), eo
A modo exposul, tanquam homo describarur adhuc sub Lege, nondum Sub
dacium»; istius autem: De Mendacio, quoniam per illum totum oppugnatio est gratis constirutus (<. Rom 6,14), Longe eniin postea etiam spixinualis hominis
apesta mendacii; istius autem magna pazs in inquisitionis disputatione versa- *% Obra excgética, profundamente doctrinal y dogmática, la primera que escribe
tur. Ád eumdem tamen finem uterque dirígitur. Hic liber sic incipit: Magma siendo obispo. Lo confirma en De octo Dulcitis quaestionsbus [año 424), y en De praequaestio est de Mendacto destinatione sanetori (328-429), Es un comentario a pasajes de San Pablo y de los
libros de los Reyes; pero reviste interés especial por su doctrina sobre la gracia, defendiendo su necesidad y gratuidad desde el comienzo de la fe y el deseo de conversión y
2 Obra también de los años 394-395, porque dice expresamente que es la última obra buena. No es de extrañar esta relación y confianza de San Simpliciano, porque en
de sus obras antes del episcopado. Se refiere al problema de la mentira, que entonces las Confess. 8,2,3 dice que se conocieran y trataran, ayudándole en su preparación hacia
le preocupaba especialmente; lo había examinado poco antes en su comentario a la la conversión y el conocimiento de los libros platónicos, Ahora San Simpliciano, obispo.
Carta a los Gálaras refiriéndose al problema en la carta 28 a San Jerónimo (años 394- de Milán, le hace unas preguntas, y Agustín le responde probablemente entre el 396 y
395), a propósito de la cuestión en Antioquía entre San Pedro y San Pablo. Pero aquí +1 397. Ad Simpliciansm quaestiones diversa.
trata de la mentira en general. Considera csta obra oscura, entedada y difícil, que dejó 5% Ibid., Confess. 8,1,1; De praedestinatione sanctorun 4,8; De dono perseverantiae
sin editar durante mucho tiempo, y estaba resuelto a no hacerlo, desde que publicó en 20552,
420-421 el libro Contra mendacium. Contra mendacium, cf. Retract. 86. 24 Ibid., 1-7,

754 Las Retractaciones Libro M, 2 355
¿520 á i é A
pués” reconocí que esas palabras pueden entenderse tam- decimos que esté en nuestro poder sino lo que se hace cuando
bién, y más probablemente, del hombre espiritual. queremos; donde lo primero, y sobre todo, es el mismo querer,
mM La segunda ra de este libro es: aos el lugar donde Efectivamente, sin ningún intervalo de tiempo la voluntad
ce Pero no sólo (Sara), sino también Rebeca, que tuvo (geme- misma está presta cuando queremos; pero también recibimos
los) de una sola unión de Isaac, nuestro padre, hasta donde dice: de arriba esa potestad para vivir bien cuando la voluntad es
Si el Señor de los ejércitos no nos hubiese dejado una semilla, reparada por eliSenor
seríamos como Sodoma, y semejantes a Gomorra». Al solucionar La segunda cuestión es: «como se dijo: Estoy arrepentido de
esta cuestión*” he trabajado ciertamente en favor del libre haber constituido rey a Saúl»
lbedrío de la voluntad humana, pero ha vencido la gracia de Áritu
pea untad humana, p gracia dí La tercera: «si el espíritu inmundo, el que estaba en la
lios; únicamente he podido llegar a eso para que se entienda pitonisa, pudo hacer que Samuel fuese visto por Saúl y hablase
que el Apóstol dijo con verdad purísima:¿ Quién, en efecto, te ar
conoce? Pero¿ qué tienes que no has recibido? Y si lo has rect- La cuarta: «sobre lo escrito: Entró el rey David y se sentó
bido,¿ de qué te glorías como si no lo hubieras recibido? Que- a
pancha ortiga e Aeon ea lo ec Ea La quinta: «acerca de lo que dijo Elías: Señor, soy testigo
con ese mismo título diciendo: «No debemos gloriarmos de de esta viuda, en cuya casa estoy hospedado, de que tú obraste
nada, cuando nada es nuestro»”", pi ra a idas
En el segundo libro son tratadas las otras cuestiones, o
2. En el segun s s > Esta obra comienza así: Gratissimam sane atque suavissty las resuelvo según mi humilde entender, Todas son de la A
Escritura que llaman Libro de los Reyes. La primera de ellas
trata «de lo que está escrito: Y el Espíritu del Señor se arrojó 2. RÉPLICA A LA CARTA DE MANÉS, LLAMADA
sobre Saúl, cuando se dice en otro sitio: Y el Espíritu malo del «DEL FUNDAMENTO», UN LIBRO (28)
Señor sobre Saúb». Cuando la expuse dije: «Aunque esté en la
potestad de cada uno el querer, sin embargo no está en la Título: S, Possm., Indic. 4,6 (54).
potestad de cada uno el poder»? Lo he dicho así porque no E
El libro Réplica a la carta de Manés, llamada «del Funda-
(et hoc probabilius) esse (132) posse illa verba cognovi. Posterior in hoc libro mento»?*, refuta solamente sus principios, pero en otras parquaestio est, ab eo loco ubi ait: Non solum autem, sed et Rebecca ex uno
concubitu babens Isaac patris nostro, usque ad lud ubi av Nisé Dominos Quod ideo dictum est, quia non dicimus esse in potestate nostra, nisi quod,
sabaotb reliquisset nobis semen, sicut Sodoma facti essensus, et sícut Gomorra cum volumus, fit; ubi prius et maxime est ipsum velle. Sine ullo quippe
somiles fuissemus (cf. Rom 9,1029). Ín cuius quaestionis solurione laboratum intervallo temporis praesto est voluntas ipsa, cum volumus; sed hanc quoque
est quidem pro libero arbitrio voluntatis humanae, sed (90) vicit Dei gratia, ad bene vivendum desuper accipimus potestatem, cum praeparatur voltentas a
nec nisi ad¡ llud potuit perveniri, ur liquidissima veritare dixisse imellegatur Domino (Prov 8,35, sec, LX). Secunda quaestio est, quomodo dictum sir
Apostolus: Quís emim te discerati? quid autem babes quod non accepista? Si Paenitet me quod constituerim regem Said (1 Reg 15,11). Teta, uttum spiautem acceptsti, [630] quid gloriaris quasi non acceperis? (1 Cor 4,7). Quod ritus immundus quí erat ín pythonissa, potuerit agere ut Samuel a Saúle
volens etiam martyr Cyprianus ostendere, hoc zotum ipso titulo definivit, videretur, et loqueretur cum co (cf. 1 Reg 28,7-20). Quarta, de co quod
dicens: In nullo gloriandum, quando nosirum mibil est. scriptum est: Intravil rex David, et sedit ante Dominum (2 Reg 7,18). (91)
2.. In secundo libro tractantur ceterae quaestiones, et pro nostra quan Quinta, de co quod dixit Elias: O Domine, festis buius viduae cum qua ego
rulacumque facultate solvuntur, quae sunt omnes de scriptura quae Regnorum¿ nbabito apud ipsarr, [6311 tu mae feciti occidere filium cius (3 Reg 1720)
appellatur. Harum prima est, de eo quod scriptum est: El instlidl spiritus Hoc opus sic incipit: Gratíssimar plane.
Domini (133) in Saúl (1 Reg 10-10); cum alibi dicatur: El spiritus Donsimi a a dE
malas n Sail (db. 16-14), Quara cum exponerem, dixi: Quamois sl in cursque o a
Potestate quid velit, non est tamen im cuiusquam potestate quid possit (111) naniqueísmo, y que era ofrecido a los oyentes como manual o catecismo de la secta,
para que conociesen y aprendiesen la doctrina principal de Manés. Por tanto, era
29 Tbid, considerada una de las obras más importantes, llamada del Fundamento, para los ma
3 Ibid,, 1,9; Retract, 23; De Civ. Dej 16,33-35. 'niqueos, porque, según ellos, «contiene el comienzo, el medio y el fin» (cf. Contra
20 Ibid, 12; De pracdestinatione sanctoram 4,8; Contra Pelagium 4,9,25: ef. S. Cv Felicem 2,1, que recoge las Actas del debate con él). Sin embargo, esta obta maniquea
paranos, Ad Quirinum seu Testimonia 3,4 tan importante hasta ahora no ha aparecido, y solamente se conoce por las citas, alu
24 Tbid,, 1,2,9-2,14; Confess. 8,8,20. siones y refutación de San Agustín, y por fragmentos maniqueos encontrados en TouenHouang. Contra epistulam Manichaet, quam vocant Fundamenti

Lao e ”
»e das Roacaciones
deta dea Ñ que ass de a ce o aci suo e
fs dea ma dende me pre he puesto votaciones con e
das que se desuiyen dl todo y me recodarlan a mi a escobar¿ dela came y sangre“ la cul certamen o exi en aquel
condes cudo Il cido apo cóna: donde an 128 corpus Aa E
"Este libro comienza a Uns verano Desm omnipotente, puede entender de oro modo, y decir que «l Apóstol llamó
ey Teal los dh y¿ Sapo y queno
Gel punt rod Dor hoya a Ca
>. E conan caso, unto (2) dm
Título: $. PossD,, Irdic. 10,9 (169); Cassi0O,, Institutiones 1,164. E A
Ello Ecos oie o esto oe lr La poca corn, cum mos 00)
an Remato pco ntrds loa Jl
Banc dee SS mandamos e ts En la Tic, Ps, Id 104 (21) Exc, Ex 08 Casio
due ng¿ No cl ly ue ies ll ne
¡ egin dela cae y seul d" ue dol pónl 1. Como encontrase que estaban sin termina los bos
comme q ae Mos de Comite qe dí a dosis oa pe emi e os eos
comipuble se usa de imcormpción, y esto mortal e tte de. 8% y pasara retraciar tros tratados. Asi pues, ceminé libro
Errldad po oo o us JU bo o e So e pg pS
y sangs=: 300 compo¡ celia E es he que senado de el fermento en tres medidas de harina hasta que fermenta
000 Coma sr o
A sp soy 0834 nde odas e, quí ni
e a e
Le Printer Mei qu ea Fl. pgn A]
a e e lean
o es a a e
iS Tr lps lea
AS
1. De o o e os O
o 1, De Dor ei, 13 coro 00
129 o rg o rt Jon pe a a e
e O a a ai
ai E tcar
renace 1 Car 1503, am en Ec Jaco arm po ná ro 1, Rs 17: DE Cir Der 283: 2821; 5. Iso, Alers acro
A rro died rl y yl» e a ro
E e Sa O AE qu ne don o a e CE pas pedos eee
a ab dl el Dr a. rea ertn D lo. re po iy a sn ido rada seda
a a io ia a
q A E

758 Las Retractaciones Libro ll, 5-6 759
todo». Añadí también un libro nuevo, y completé toda la 5. RÉPLICA A LA SECTA DE DONATO, DOS LIBROS (31)
obra con cuatro libros. Los tres primeros ayudan a enten-

der las Escrituras, el cuarto cómo debemos exponer lo que Título: S. Possi,, Indic. 6,3 (86).

entendemos. ll a:

2. Por cierto que en el libro segundo”, «a propósito del Hay dos libros míos, cuyo título es Réplica a la secta de
autor del libro que muchos llaman la Sabiduría de Salomón, que Donato. En el primero dije: «que no me agradaba que los
lo hubiese escrito también Jesús Sirac como el Eclesiástico», no cismáticos sean obligados violentamente a la comunión por la
hay constancia de haber dicho yo Ea lo aprendí después, y que fuerza de un poder secular»”*. Y en verdad que entonces no
he encontrado con más probabilidad que ése no es el autor del me agradaba, porque no había experimentado aún a cuánta
libro. En cambio, donde dije: «En esos cuarenta y cuatro libros maldad se atrevía su impunidad y cuánto bien podría acarrearse contiene la autoridad del Antiguo Testamento»””, llamé les la vigilancia de la autoridad para convertirlos.

Antiguo Testamento según la costumbre con que abora habla la Esta obra comienza así: Quoniam Donatistae nobis.
Iglesia; pero el Apóstol no parece llamar Antiguo Testamento
sino a la Ley dada en el monte Sinaí A

También en lo que dije: «Que San Ambrosio resolvió la 6. Las CONFESIONES, TRECE LIBROS (32)
cuestión sobre la historia de los tiempos”?, como si Platón
y Jeremías hubiesen sido coetáneos», la memoria me en- Título: S. Possip., Indic. 10,6 (223); Eucir., Exc. Aug, 60.
gañó. Pues lo que aquel gran obispo dijo sobre este asunto se d a o
lec en el libro que él escribió De los sacramentos o De la 1. Los trece libros de mis Confesiones?” alaban la justicia
filosofia”. y la bondad de Dios tanto por mis obras malas como por las

Esta obra comienza así: Sunt praecepta quaedam.

V. Contra Parra DONATI, Libra DUO (XXXI)
etiam novissimum librum, et quatruor libris opus illud implevi; quorum primi
ares adiuvant ut Seripturac (93) intellegantur, quartus autem quomodo quae Sua dao Jibro ci, quer talas et Contra Pate Donato quorum
intellegimus proferenda sint primo libro dixi, non mihi placere ullius saccularis potestatis imperu schisma-

2. - In secundo sane libro de auctore libri, quem plures vocant Sapientiam ticos ad communionem violenter artari. Es vere tunc mibi non placebat, quoSalomonis, quod etiam ipsum sicut Ecclesiasticum lesus Sirach scripserit, non úníam nondum expertas cram, (94) vel quantum mali corum auderet impuni
ita constare sicut a me dictum est (8,13), postea didici, et omnino probabilius tas, vel quantum cis in melius mutandis conferre posset diligentia disciplina.
comperi non esse hunc cius libri auctorem. Ubi autem dixi: His quadragónta Hoc opus sic incipit: Quomiam Donatistae nobts.
quatiuor libris Testamenti Veteris terminatur auctoritas; ex consuctudine qua
inma loquitur Ecclesia, Veras Testamentor, appellavi, Aposiols aul632 tem
non viderur appellare Vetus Testamentunn, nisi quod datumn est in monte Sina VÍ. CONPESSIONOM LIBRI TREDECIM 0OXID)

(Gal 4,24). Et in eo quod dixi: De temporum historia sanctum Ambrosium

solvisse quaestionem (28,43), tanquam coaetanci fuerint Plato et Teremias, me 1, Confessionum mearum libri tredecim, et de malis et de bonis meis

fefellit memoria (137). Nam quid ille de hac re episcopus dixerit, ín libro eius Deum laudant ustum et bonun, atque in eum excitant humanum intellectum

legitur, quem de sacramentis, sive de philosophía scripsit, Hoc opus sic incipit:

Sunt praecepta quacdam. 7% Es otra de las obras antidonatistas que ha desaparecido, y aún no ha sido enconirada; escrita entre 397 y 400, San Agustín se refiere a citas y pasajes de la obra,

a oponiéndose a la coacción para obligar a los donatistas por la autoridad imperial a.

in Void, 28,13; Expositio.. ad Romanos 6,3; Contra Iulianum opus imperf. 4,123, entrar en la Iglesia católica, Contra partem Donatí; ef. Epist. 93; Contra Crescomium

Ibid., 2,8,13; cf. S, Cveruanus, Ad Quirinum seu Testimonia 2,14; S. AMBR., De 3,44,48; 3,63,69; cf. Codex Theodostanus 16,5,38.
Hide 411,144, Ñ 7% Las Confessiones son la autobiografía de San Agustín y, junto con los Diálogos de

7% Tbid., 2,28:43; cÉ. S. Amt, ln Ps. 118; De Noe 8,24. Casiciaco, que pueden considerarse sus primeras Confesiones, y las Retractationes, reco-

7 Ibid., De Civ. Der 8,11: Contra lulianum 2,5,14; 2,6,15; 2,7,19-20; 2,8,23. pen toda su vida y la portentosa fecundidad de su alma, Sin duda que es la obra de San

Agustín más leída y estudiada, donde enseña filosofía, teología, mística, pedagogía,
poesía y oración continua, porque es un canto permanente de alabanza y gratitud a la
bondad y gracia de Dios, que resume cn la triple confesión: de su pecado, de su fe, de
la gracia. Por eso el título de Confessiones, alapando la miscricordis y omnipotencia de
Dios en él. El año 429 escribe a Darío: «... recibe también los libros de mis Confesiones
que deseabas. Mírame en ellos, para que no me alabes más de lo que soy. Créeme a mí,

eo La Retuiacins Libro M7 o
"uenas, y mueven hacia El el sprite. coanó humano, Al 7. Remuca a Pasto, 1 Mauro,
nos Guano 4 sico hcoron cn ml Cuando las <scabd era y res mos (39)
 conindan haciendo cando sele. Qué piensan oro de
Jal, sl cl iv embargo, que a muchos hermanos de "Túulo: $. Pos, Indi. 427 19: Exc, Exe dsg. 29.
han putado mucho, y comindan punondo, Tratan dem desde A
O pum a dea Eo rats td x,, Me gro una obra extensa, Réplga a Feo, el Ma
adas Escritas desd aquel: Ln el vinci Dios 06 vpo, js blema comen la Ley y on Profes, qa Dios,
a a O y Contra la encarnación de Cristo, y además porque dic que
O da Exc del Nucso Tesumeno con que Jo le 2
propósito de la muerte de un amigo, hablando de que en gu lacados, repicando a ano plebe propos cos más
MD vana nuts des almas 1 hablan hecho ura la repuenas Ex edil e y sono y por
alma, do «y por 6 tal vez tema mont Jo para que no ue no ls oy a lama libros Pues aunque algunas e «las
nuncs todo ateo aquel a quien amaba muhon? Lo ul ón moy breves, in embargo son libros. Si bien uno de los,
E E E que deiede la vida delos puras de ss acusaciones
Jasa, unque a tomes cné suaviada ali tam, Porque de tana exenión cono cui ningón er de mis boss
Es ZAS pues, el hbro tercero, al resolver la cuestión de
IE ue dijo en el bro doimosrcrs vel ema+ geo Jné pudo tn dos pa: en read que ci
meno lu creado entr las agus Cpitals aupeise y ls di mo y que fe adopado por otr”, peo debí dcir tan
Coronls ilosoron "o dije si la icons act Hifa l tudo de adopción, posque lo que ha debo eñeza sd
uc la cuestión € moy ora como qe cando she el pra a abi opto sn
as Segundo padre Eo cambio, lay adopuaba als hijos también
Ese mc qe aL 18 e si, ec e rc
a 09 VI Cama Pus rc a recon ms O
ad pad 1, Gia Fm moco ee et
sn cd pi cm co a en cad Ep ad NE
Sc Gora, Blasco. dccem pl pad pu, eb
7 ln quo lo cs de añ mo at má me cer A
¿ ces qu aia nos ua qondanmado cta fra ex ab, 6 o o ias a ad ls poleo.
ingue Joe mor mclaren, quo mala an is bi Uns eo co, ib en ie Eli
e a e o daran seis plis qu malo
o E
pozo eno Cen SU, po poque ga os pas bo Joh ME Ll Le 929) ds quo qe er
am e e ordered e
dez mic ls cs Inns sdrpbs bo ul fot e on
ere ne de obs ac eel lo si da si
ee, isos ad 2, Cen Dr da DE SAC nás dl macs, e puc lo ce
e O an pod Pa Mou, A AI er imteco ep e
Ain lee a ad
A A a AS

sa Las Raras La o
os bj la omar por esos el brnan, y die desendr- sE; auque alí pueden cnendes ls palabra (de la
cia de «dla al hermano dano. 1 al hoz alí más deal cnica cono trasladadas delo animado alo inaimado, al
parón sobre os des pad de un alo hombre Put ubo ala dla có queen gs a meo o
Besmanes tctno 3 quis suce co quel sde no dis del ma ue ma En eno desu made querer
«Jacob, que, segun lazo, engendro 4 José, tono la je Sanar, cundo Certamen no tene volta
primer da que sand 10 Bro oendi púa da ita po dl el ar q o
se Hermano uteos de quie, crón Luci pc Ho Jané o coa e sien de sa 6
Seramene engendrado, in adopio por lolo, Ex Esp SCS Tina, en Joc detona porq ma
in se hal ls eu de uelos ue Sctbicron ab Son aqu pote de bal ye en omo miembro
Ese sumo dnpués de la Arcenpión de Senor, cuando adn <locados ala vita», Pero he dado una tazón más probable
pai la memora, En cel Alco o cl <S gos eos poseris, de por quel ApOgol ama
me ela mima mue qué paris Jaco pad eos afanes» Co! miembros, aser ca ele lo que
de su primer mando Matn, que fc pa e Jacoby el os ls mero! seua sl o el oia ls
abc de Jos segon Mus.) del Sopundo mario Mel Sr ca e paco, o por la deposición pea de must
Pan a Hilo de io Joxé cs dopo, Lo cal yo ne
rslmene gún o o Fabia Ido quedo ponia a Fs Ts obra comienza así Fertas uádem fu
Do, no bate, omo poda duda e qu por la adopción
Budo sucede slo hombre sms ee pad

3. “En el bro duodécimo y en el decimoncrcro she ta 8. Actas DeL orar con El muvuguro Pax,
gado el edo ho de Nos, llamado Cam, como o he sn am 04)
dd cd por pc y Cn, rol a

men la Eon, amo en 3 mimosiS E dl eto al:. Pos, Indi 425 09,
Go al dd ssl ly le a ed A bollo
¡ ie nto y poro ea a 3 vanos adorado se uns disputas dea dl publ el ela dae

os días con un maniqueo Llamado Fix. Bletvamene, habla

DDR a ds or pa ci
pri 90 lr or ao is IV, quis pb a
a e
E eos E emelec,
Epa de A
E a a¿ E ong Rar cl o
iS a E
A e neo
e e o
OS ql Ja

Se Jud eto ein de Nace
ua Sim po Ho O e a
CD 2 lc pu mi¡ SS E Cesa es ccianas CEO)
e Er tara qurndes tos le, reos pi

Sm Lor Mts ceo ia, ene up ve nde ai
ÓN PE. E tn 416390 De De

a Las Retractaciones Libro ll, 10 165
llegado a Hipona para propagar ese error, porque era uno de naturalezas. Y qué es y de dónde procede el mal, y cuántos
a oo a ic dE Sis
ona ds AS
e de o or co e Etc comiera at Sun bora qe peri on
ad E Saca ts
o na edad E
cda Dee Un ul Secado, no de los qe llaman os maru
elegidos, sino de los oyentes”, a quien yo no conocía de vista,
Tego sp lo abr La nom dl br com os E encon nl acmieno o pum qu Sobja
e e us o a E Ca al de e
pd y q po
A A
Fe¿ banos vetar Pos Cae celia e bro cumlenza ml Tus ón me bevolntí quee apparel
e a cal pi Al de Há cake
neta re Ad vs o 83) gets Es bona ue; e quid el unde st mal, e quen mala Manic poman in
A o
a SA A
Liber de Natura Bocí adversus Manichacos est, ubí ostendicuz natura.¡ Sscendiz quid, ze cx dí ques Mesias ios el a o qu
A osa mo lo tea aula
LAA AS A
Cda cable epshenne Fase eopond el qu ls cunda puna
a Eee ps E mn pg quí lr no actas el aa az
a cl ae poeta A
ES E Vd aba oia

16 Las Reacciones PASES 5
11. Réruca a Hitaso, un Lio 07) es: Cuestiones de los Evangelios”. Pero, por qué fueron excas elec bue Even ci de os bros va
e e 0 0 Kébcossbreihos, ue e eg en ss bros má. y cuáles
Ene sam, un tl Mac, varón tibio y clic se den logos ainia
A estiones adjuntas y numeradas, de tal manera que quien qui:
(la nosé pr 2, ado conta los minos de Die, como deste adi y amero del mana equi q
E rt ps cmo lr rd cpm
Eros que e Esos a ls oy himnos tom. Ma aida Sn au que use que sl Señor anni e
de delos Sans Den ans dele olendas len cundo e Did y ds e ra por o oo
ca conteleds que se fics Le sopondl paid a e Sanda, sentar pone cómo pudo tener dos
Bergasa Ri 2H pode Jo se pal ig Ma, iu
O¡ ermano dun para dat descender sen ley, dc por
amen So que es deb, prue la a mumdaba gue el que me
os Cané name dl Alen: Y o e vend en loo. oy
diario manda que el nombre del difunto así evocado tenga valor para
Tino: S. Post, dc 104220; Bco, Ex Au, 4. A bp qe momo
¿ a pole nos uste
as Mao yl mas dano spin cs ls 13. Anoracines a tao pz Jos, U 110 09)
¿ an cea e un soy Gi o to El alo de eo oo
(00 Cs Ma ome o El bro, cuyo tao es Anteciores a Job o es cil decir
Cie ie sc ee sc sa ade se seido como lo más bien e e aqueos que
a a
en cea ld enn E loc e is Der tomen des gal e eb
A EA
A pc Mr a pu as amp 1 Me 1 Le 323) osa cs ar mo
Pg e e Cela e MTC que poi lar dde E da
Mae nci Qu dea mesias Vers Testi sed en an nc 1, DO 50 ao
09 XI Quesos vecs mam COI a o q
e un vecs amada Dago gado AA
api hc SS
Alen predica sd q op. Qui Po Am. somos e a 00 OOOO
e E End opt LA che
de ass cd que o be pe me a ac te, fc lo [lin and ls
cd 1d id e o
si sl pl a O TT
7 Da pe pr. Un elo cl Sn Ag a cd mi rd ra
a de no Co sp db o eater
e a e A A
a e EST

768 Las Retractaciones
Libro Il, 15 769
como han podido y querido, las reunieron en un solo cuerpo E A
tomadas de los encabezamientos del manuscrito”. En efecto, obediencia de Dios, y se hizo diablo, causó daño alguno a
son atractivas a muy pocos inteligentes, los cuales, sin embar Dios, sino a sí mismo, Porque Dios sabe ordenar a las almas
go, se sentirán decepcionados al no entender muchas cosas, que lo abandonan»””, más propiamente debería decir: a
Doha chale a tpalebras que e los espíritus que lo abandonan, porque se trataba de los ándeclaran están descritas de tal modo que no aparece lo que se geles. E E
expone. Además, a la concisión de las palabras le acompaña Ese libro comienza así: Petisti me, frater Deogratias.
tanta oscuridad que el lector apenas la puede aguantar, viéndose obligado a pasar muchísimas cosas sin entender. Finalmente, he encontrado la obra tan defectuosa en nuestros có- 15. La TRINIDAD, QUINCE LIBROS (41)
dices que no la podría corregir, ni querría que se diga que ha O E
sido editada por mí, de no ser porque sé que la tienen los Título: $, Possip,, Indic. 8,5 (148); Evcir»., Exc. Aug. 51
Memorial ansias uo pablo meras: A a mo
Ese libro comienza así: El opera magna erant ei super ter- 1. He escrito durante algunos años quince libros sobre
pS La Trinidad, que es un solo Dios, Pero, cuando aún no había
terminado el duodécimo, quienes deseaban ardientemente poE seerlos, como yo los retenía más tiempo del que ellos podían
14. CATEQUESIS A PRINCIPIANTES, UN LIBRO (40) aguantar, me los sustrajeron menos corregidos de lo que dea berían y podrían, cuando yo los hubiese querido publicar.
Título: S. Possip., Indic. 10,7 (224); Evcw»., Exc. Ang. 630. Después lo comprobé, porque también había conservado cono E migo algunos ejemplares, y estaba decidido a no publicarlos
Hay también un libro nuestro, que lleva por título Cateque- ya, sino dejarlos así, para contar en alguna otra obrita mía qué
sís a principiantes?". En él, donde dije: «Ni el ángel, que con me había sucedido con ellos. Sin embargo, a instancias de los
otros espíritus cómplices suyos abandonó por soberbia la hermanos, a quienes no era capaz de oponerme, los corregí en
la medida que lo creí necesario, y los completé y publiqué,
in unum corpus descriptas de frontibus codicis, non facile dixcrim. Suaves añadiéndoles de prólogo una carta dirigida al venerable Aureenim paucissimis intellegentibus sunt, qui tamen necesse est offendantur lio, obispo de la Iglesia de Cartago; en ese prólogo expuse qué
multa non intellegentes; quía nec ipsa verba quae exponuntuz, ita descripta habría sucedido, qué hubiese querido hacer con mi pensa:
sunt in multis locis, ut appareat quid exponatur, Deinde brevitatem sententíarum tanta secuta est obscuritas, ut cam lector vix ferre possit, quem necesse
est plurima non intellecta transire. Postremo tam mendosum comperi opus aliquid nocuit Deo, sed sibi: (147) novit enim Deus ordinare deserentes se
ipsum in codicibus mostris ut emendare non possem, nec editum a me antmas (18,30), convenientius diceretur: Se spiritus, quoniam de Angelis agedici vellem, nisi quia scio fratres id habere, quorum studio non potuit dene- batur, Hic liber sic incipit: Petsti a mue, frater Deogratías
gari. Hic liber sic incipit: El opera magna erant ei super terram (lob 1,3
sec. LX)
(101) XV. De Tramitar, 11880 QUINDECIM (XLI)
XIV. DE CaTEcHIZANDIs RUDIBUS, LIBER UNUS (XL)
1. Libros de Trinitate, quae Deus est, quindecim scripsi per aliquot
Est ctiam liber noster de Catechizandis rudibus hoc ipso título praenota- annos. Sed cum corum duodecimum nondum perfecissem, et eos diutius
tus. la quo libro ubi dixi: Nec angelus quí cum spiritibus als satellitibus suis renerem quam possent sustinere qui vehementer illos habere cupiebant, subsuperbiendo deservit oboedientiam Dei, et diabolus factus est (ct. Apoc 12,9), rtractá sunt mihi minus emendatí quam deberent ac possent, quando eos edere
voluissem. Quod posteaquam comperi, quia et alia corum apud [636] nos
2% Se trata de comentarios o notas marginales al libro de Job, que fueron copiando exemplaria remanserant, statueram eos¡ am ipse non edere, sed sic habere ut
y, reunidas en un libro, San Agustín las editó para no contrariar a los hermanos, tal vez in alio aliquo opusculo meo quid mihi de his evenerit dicerem: urgentibus
hacia el año 399. Aduotariones in Job; Rerract. 27. tamen fratribus, quibus resistere non valui, emendavi eos quantum emendan2% Manual técnico y a la vez práctico de catequesis, una especie de catecismo para dos putavi, et com(148)plevi, et edidi adiungens eis a capize epistolam, quam
ep Pi pi relé o scripsi ad venerabilem Aurelium episcopum Carthaginensis Ecclesiae; quo
ebicandis rudibus O

770 Las Retractaciones Libro H, 16 711
miento y qué habría hecho, estimulado por la caridad frater- A
%% 2 En el libro undécimo, al tratar del cuerpo visible, he ra Apóstol. dando igor e
Ea E E ñ E que hubiera cometido el hombre, está fuera del cuerpo», no
dicho: «Que amarlo es una locura» ””, Se ha de entender de ese a ene e auale na
amor con el que se ama algo de modo que se crea que, gozando cambio, el que fornica peca contra su propio cuerpo, como si
de ello, es feliz quelo ama Porque 0 es singuna e hicige so sud que bra algo para conseguir lo que se capta
> 2 MA or la sensibilida: lel cuerpo, de modo que ponga en esos
sea uno verdaderamente feliz gozando del mismo Creador. Placeres el fin de su propio bien». Porque eso abarca muchos
Igualmente cuando dije: «Tampoco recuerdo un ave de cuatro más pecados que el de la fornicación que se comete con la
patas, porque no la he visto; pero imagino fácilmente una fan- unión ilícita, de la que es evidente que habló el Apóstol cuantasía así cuando a alguna forma de ave que he visto le añado otros do decía eso”.
dos pies, como los he visto igualmente, al decir eso yo no he a e due doo
aa rate Cda a o comienza así: Lecturus haec quae de Trinitate disserimus.
con las que saltan las langostas, a las que declara puras, y por
eso las distingue de los otros volátiles inmundos, que no saltan 16. CONCORDANCIA DE LOs EVANGELISTAS, CUATRO LIBROS (42)
con aquellas patas, como son los escarabajos, No obstante, todos los volátiles de esta especie en la ley se llaman cuadrúpedos. Título: S. Possip., Indic. 1,20 (20); Euarr., Exc. Aug. 105.
tanquam prologo exposui et quid accidisset, et quid facere mea cogitatione Por los mismos años en que dictaba poco a poco los libros
vola et quid Ersan cacao compelems fecisem. l de La Trinidad, escribí también hada trabajo continwo,
in quorum libro undecimo cum de corpore visibiliageren, dix: Quo. intercalándolos en los tiempos libres de aquéllos, entre los
cies 1d ame, alien es (XI 55). Quod second eu amorena der est le ele alo abr la conca dan seta Evangelisquo aliquid sic amatur, ut co fruendo existimet beatum se esse qui hoc amat. A a se;
Nam non est alienari, in laudem Creatorís amare speciena corporalem, ut ipso A o o rin igual que para e 10 on Mn
ereatore fruens quisque vere beatus sit. Iremque in eodem, ubi dixi: Nec avem acuerdo. El primer libro está escrito contra los que honran o
quadrupedem memini, quia non vidi, sed phantasiam talem facillóme intueor,
duen alicui formae volatili, qualem vidi, adiungo alios duos pedes, quales itidem 3. In duodecimo (XII 10,15), velut expositio verborum Apostoli, ubi at
vidi (XI 10,17), haec dicens non potui recolere volatilia quadrupedia quac Omne peccatum quodcumgue fecerit homo, extra corpus est, non mii satisfacit:
a rep a a 112025). Noque e O as nec sic puto sa a a Qui aten. Jorsicatun, in corpus
discernit (102) ab immundis talibus volarilibus, quac non saliunt ilis cruribus, a
sicur sunt scarabaci, Omnia quippe huiusmodi volatilia quadrupedia vocantur cnim longe plura peccata complectirur, quam illa fomnicatio quae concubitu
in Lege, perpetratur illicito, de qua locutum, cum hoc diceret, Apostolum apparet.
E A y Hoc opus, excepta epistola quae postmodum ad ejus caput adiuncta est, sic
escribe a Aurclio, obispo de Cartago: «Comencé a escribir, siendo joven, los libros De
Trinitate, y los he publicado siendo viejo, Los olvidé porque descubrí que me los habían a
susimido ans de tiempo y in terminales ni coreo, como esa mi nación. Y XVI De Consewsu EVANGELISTAROM, LIBRI QUATTUOR (XLID,
porque me había propuesto publicarlos todos juntos y no separados... así mi plan quedó
sin cumplirse. Algunos tienen Jos cuatro o los cinco primeros libros gin proemios, y Per cosdem annos quibus paulatim libros de Trinitate dictaba, scripsi et
gítán», Por tamo, los doce primeros libros los terminó en el año 416, es dect, que tardó alios labore continuo, interponeas cos (150) ilorum temporibus, in quibus
unos dieciséis años; y los tres libros restantes al menos otros cuatro años (420); pero la sunt libri queso de Consensu Evangelistarum, propter eos qui tanquam
edición total probablemente salió el año 422. El libro 15, que es el último, trae un dissentientibus calumniantur: quorum primus liber adversus¡ llos conscriptus
Eetunen de tods a obra, la má complesa de la prinica sobre el misterio de la est, qui tanquam maxime sapientem Christum vel honorant vel honorare se
*% Ibid, 11,5,9; Quaestiones in Heptateuchum 5,46. »
IÓN 5% IL Oiaeines in Heptateshum 1; Sermo 162; 5. Aumnosts, n Ps. 37,35
EE S. Hiex,, Ouaestiones bebr. in libr. Geneseos 18.

m Las Revacacins
A » Lao 117 ”
Gogen hon + Cno como sumamente sabi, y por 0 no
ar cl Eno o pre de que ol a der pla os que al mio hombre, cando fu o
¿5 sino vs dscipulos, de anios agan quelo ayi Sungue e Tama Jul
uinocadamene a dina! Buccado eres que ta Dio sa obra comienza así Inter ones diras euctortts
E ido qu e do sus dedo Allan «pr
Fiébros pares que iueron lamas Abro E deco as 17, Ritaca a La Carra ne PARMENANO, TES 1805 (49)
mg vee que tom ec nombre de Heber como fdo S. Po, di
Hebescos 3, delo cua he terado Dastnte en el bro decimo» a
o a a Fals te iros Contra le Cat de Permnino bipo de
End sand, lts dl de pas deshecho agas pros dans y scr de Dato o e
A deco de escroto bs Susló ula aran cui: als comaminan las Eno
ar primero fo crermiedo, por sede o la unidad y en comunión elos mismos xcramento y
a saber, para el difunto, que es lo más creíble que fuera ado se disputa cómo no contaminan al lado de la Iglesia difundida
a ar Soto, que eo más ct e e por ado sb, y ao que icon cisma Calumnindo"”
dc Tn el ercer de cs iros, «cuando tao de avrguar
“Asimismo, cuando die: «en cambio Lauas asciende hasta gro ha de emenders o que dice el Apóstol. Removed el mal
Dai os Mz pl qu quen Ds e Bo cp den edson o ue pa scale
adora, yo bi dci l omámimo del Prol, para o mal des mismos no hay que emndeno ano da bos
Pe ” ' pe manera que el ombre malo se removido de ere los homA O a me buenos lo ul se por meto del dscpln cl
da Te CV do qu oir
cm a o is ud dl Als gu be rus en fu hom, am fc, qu ps oc o
Peces dm os ce Paba, sl Abre, ap mp Is ss ema, cr
TAL Ea ing OHT Equ ca
E XVI. Co sao Pass, a ms OI)
dr Llop 1195) Ne ceda al le spin, la cbs his co Ei Pamesa Donar Cain
Bano edo ars enim cados Lain or 30 e coge Dl queno gr e ap
a E o qu vn pra as ue donde cmd aran ml ps o
ca dad ds Jl e en see dsp Ei o ob
A SA os que esti eg dere md e
o dE edo te 10 tg e cusco. sl po
Er da Td lcd Tc e fmidas Un qu po si
E es sp E id e
ds y ln e ao de e b A od e A a pi poe de

774 Las Retractaciones Libro MH, 19 EEE
tica. El texto griego lo indica suficientemente, cuando sin lugar En el libro cuarto, al decir «que el martirio puede suplir
a dudas escribe, para que se entienda por ese malo no ese mal, al bautismo»””, puse el ejemplo del buen ladrón, no muy a
aunque a Parmeniano le respondí también según aquel sentido. propósito, porque no es seguro de que no fuese bautizado",
Esa obra comienza así: Multa quidem alías adversus Dona- En el libro séptimo, «a propósito de los vasos de oro y
tistas. plata colocados en una gran mansión”, seguí el parecer de
Cipriano, que los recibió entre los buenos; en cambio, los de
18. TRATADO SOBRE EL BAUTISMO, SIETE LIBROS (44) madera y barro entre los malos, aplicándoles lo que está dicho:
Los unos ciertamente para honor, en cuanto a los otros lo
Título: S. Possi., Indic. 6,5 (88); Eucipr., Exc. Aug. 655. dicho: A los otros, en cambio, para oprobio»”". Pero apruebo
He escrito siete libros sobre El Bautismo contra los dona- e que ELO no cu a ado en Ticonio,
tistas que pretendían defenderse con la autoridad del bien- a A aa Ea td o ei a
aventurado obispo y mártir Cipriano. En ellos he enseñado prnl Papito Jared adi Nate Lana pao dale
que nada hay tan eficaz para selutar a los donatistas y taparles os Para OProDIO: NO 9Ol0. Por derto,
la boca, de manera que no puedan defender su cisma contra 0 Fe. pe ai In eis libri di al
la Tglesia católica, como las cartas y la actitud de Cipriano”. Parma obra comienza así: In ets libris quos adversus epistulara
«Cuando recuerdo en esos libros que la Iglesia xo tiene ea
mancha ni arruga»*”, no ha de entenderse como si ya lo sea,
sino la que se prepara para que lo sea”**, cuando aparezca 19, RÉPLICA A LO QUE CENTURIO TRAJO DE LOS DONATISTAS,
también gloriosa. Ahora, en efecto, a causa de algunas igno- UN LIBRO (45)
rancias y debilidades de sus miembros, tiene motivo para decir Aa
diariamente toda ella: Perdónanos nuestras deudas. Título: $. PossiD., Indic. 6,12 (92).
plinam, satis gracca lingua indicar, ubi sine ambiguitate scríptum est, ut inte- Cuando disputaba denodadamemte la secta de Dollegatur: Hunc malum (106), non: Hoc malum, quamvis et secundum istum nato, un seglar llevó entonces a la Iglesia algunos argumentos
intellectum r » incipit
proa a ea nostra (Mt 6,12). la quarto libro cum dicerem: Vicem Baptismi pose babere
passionem (IV 22,29), non satis idoneum posui illius latronis exemplum (cf
Le 23,43), qui utrum non fuerit baptizatus, incertum est. (105) In libro septiXVIIL De Bapmiswo, Lisra sepTEM (XLIV) mo, de vasis aureis et argenteis in domo magna constitutis (VII 51,99), sensum
Cypriani secutus sum, quí haec accepit in bonis, in malis autem lignea et ficContra Donatistas, auctoritate beatissimi episcopi et martyrís Cypriani se úília: ad illa referens quod citum est: Alía quidem in honorem, ad hace autem
defendere molientes, septem libros de Baptismo scripsi; in quibus docui nihil quod dictum est: A/ía vero in contumelíam (2 Tim 2,20). Sed magis approbo
sic valese ad sefellendos Donatistas, et ad eorum prorsus ora claudenda, ne quod apud Tychonium postea reperi vel adverti, in utrisque intellegendum
adversus Catholicam suum schisma defendant, quomodo lirteras factumque qusedam in honorem, non sola scilicet aurea et argentea; et rursus in utrisque
Cypriani. Ubicumque autem in his libris commemoravi (1 17; II 18; IV 3-4), quaedam in contumeliam, non utique sola lignea et fictilia. (154) Hoc opus sic
Ecclesiam (153) non habentem maculam aut rugam (Eph 5,27), non sic acci- incipit: Ihr es lábris quos adversus Epistolam Parmeniani.
piendum est quasi jam sit, sed quae praeparatur ut sit, quando apparebit etíam
gloriosa (ct.¿ b.). Nunc enim propter quasdam iguorantias et infirmitates mem- XIX. Conrra QuoD ArtuLir Cesrurius 4 DONATISTIS, LIBER UNUS (XLV)
brorum [638] suorum, habet unde quotidie tota dicta: Dómitte nobis debita
Cum adversus partem Donati multa crebris disputationibus ageremus,
0% En la obra anterior, San Agustín había prometido tratar ampliamente sobre el attulit ad Ecclesiam quidam laicus tunc eorum nonnulla contra nos dictata vel
terna del bautismo (Contra eptsr. Parmentani 2,14,32), y ahora lo cumple, escribiendo los
libros del bautismo por el mismo tiempo, hacia el año 400. Es una obra fundamental >9 Ibid,, 4,22,29; 5. CrBrxanos, Epist. 73.
defendiendo la autoridad de San Cipriano y la validez del Bautismo de los herejes, así 6 Ibid. Rerracz. 26, 4.62.
como también la teología sacramental recibe orientación e impulso para su desarrollo 50 1d. 41218; 73199
histórico. De haprismo; ct. $. Cyeriaxus, De catholicac ecclesias unitate; De lapsis; ** Tbid,, Contra Cresconium 2,43,48; Retract. 53; Contra Gaudentinm 2,3,14; Retract.
Bpist, 73. 86; Epést. 108; cf. S. CYPRIANUS, Epist. 54,5 55,25.
30 Ibid, 11726, passim, » Tbid,, Retract. 31; cf. Ticoxuos, Liber regularim 7; Fonos Luco, Exposito
*% Ibid,, De haeresibus 88; Retrace. 74; De gestis Pelagí 12692.

en as Reacciones Lam 12 m
soys cota ses días cc es pac pla, Vo, mucho ás esten y ts mayor neo e cuco
PO rn ca Rod) os he e
Fmine Eudo dOps lb os ed que Co As pues, loque di nl pímero sobr el aná, «que a
dm o e cad il el la E
ln Di co quod opio Salem: Somo pueda rta Sia por dl Abro del Sab
PA diner tard se sonó Auondad ani Lo
cual pudo! lgar hasta los ficos no preciamento siendo los
Snardiador soma Dis ora En acid po abi
20. Husa 4 as macs vi Juo, cd as man ondo bir aio al que
a 0) EN
bra comienza ad esque me nemepar
Tia. Pos, ld 10% sc, da 4212)
Las dos Kbros ro tos Resue las regumos de 21. E mango 06 os cvs, un mo (7)
Jenaro recogen muchas discusiones sobr ls miserias y nos
Qu MOE an e ar Do pace uo Posa, nd 10 (26) Exc, Ec Aug 422
Se o de a mo le codo los es a
risa ho pudo scudado todo, o q KE pa Para scr un br sobre E mabjo dels monjes me
cdo suicietememt a Ja cuestiones cxaminadas", El prime ng la necesidad de que, al comenzar 2 haber monastcnos en
dedos Hors aca peo ur Ena Ea os sita dla de ss manos, bclzcindo al
El ss 7 a un pu a cia ue ls os E mens que os aca ir de loss de las
pias pg lr ips que Ral er de que ac a a
ate couricas Ls oro me esca, cnn Y 3
e E E a a E [rs que les compl muy bl poses cn
e pe ndo e Scar Mad el pias de oo y «or
EE, LE qe] tr
A AA rue quod de mana dix: Quás nmicuique seciondar 20 omite sn
O
0692 Ao ns Lora, ro 0) A
A a] a ES ee A e
e E
AS
Mec prior, pio es ls ESA ed a XXXL De Or Mosacioros, uses unes (XVII,
AA AS red
ee ll da Rd cia
ie pe das e q ide Lodo
e loa a alos
a a
o
ma de cn ta

me Las Retctaciones León 122 mo
lies del corpo, En consecuencia, comenzaron a manifestarse que Sra, mejor que Suse, que Ana, recordando 4 as
también ene los seglurs, que no soguian «camino de per. Gomis mujeres my recomendadas <on dl testimonio de la
lección peo que can mis fetrsts, dispo tomas Sisrada Eterna, con ls cule las no podian Somparas
ue pertadaba 3 6 Ii, al delendor unos la primos ur el iqlra Igual, De ce modo 6 rompa amb
Opinión, y oros la segunda, A eso se añadía que algunos de amo cebo de los sanos varones con el recuerdo y la
ds que da que osea que be Cn rs, de Comparación de los Padres cidos, La sn Igea de alí
ia e Jr laminada as decias si Sa a e monsimao con fdekdad y foialera. Pro Paban
ies des panes cure ls repemore y os deere ado cs discusiones suyas ca las telas y cule de
Por esta cava dl vence ancano, Auro, obipo de la Jl a rl cal cual cal
a da a
prep de dipolo que ropas ocbimet bro odo
Elo Comienza a cin uc, sn fer Aunt Cole se jean de que no haba sido posble fol 4
¡ rima cmlndo e simon zo lupe, Po
22. La ronoND DEL Jaro, us 10 (48) o AE aio in
o: S. Pasan, 1.1 (30) Exc, Exc da 100. gación delo js az de que los hombre merce
o Emite por el pozado, porque se rta e la unión de os
y, a dera de Jovinano. al qual el mérito de ls cupos ml pero sin 2 lo elo mbicemenen
vingnes consagradas on la caidad comal, se pro nos bos ms pomos
tanto en la ciudad de Roma, que sc hablaba de que hasa 2, Dile también cn alguna pa, «Ea feto, lo que sl
muchas eigionas, de cuya pureza no hubo nunca la menor alimemo para la conservación del hombre, eo e la unión
Siipocha, 3 prespiba el muriendo, asgumentando pr
psiments Gndo se ls apremio.¿ bre 4, seo, our son os cis cn cm vn gs dr a po le qu
mario foma dar
A LLEIDA e emi cedo ea ene Er
a eri ames eu, ab e es (0 ao E
a, sl E dead sao qu ag nn pe doc sen ne pc
A Ti Sano tna Ea qe Ele, Bi e. fm
cgi. Bree rs: vescabls eva Aur Eclipse e A
A els ceo ag li oe rl cc,
e cactus Tonino Jeri non posuise cur lud, sed cun viuperatiois sap Prpe o? Rina us inerte ooo Coi.
XI. Dr o Ganar os LIO CU porn Ar pl qu to en rg
mn e dee lr e as e
AAA EE ETE rd Qe net lb bob
: AN a id
TE o A coger mos
E AS

780 Las Retractaciones Libro U, 24 781
carnal para la conservación de la especie, y una y otra no se y demostré, como pude, en un libro, cuán grande es este don
tienen sin placer carnal, que, sin embargo, no puede ser libido, de Dios, y con cuánta humildad hay que conservarlo”
cuando es moderada y reducida a su uso natural por el control Ese libro comienza así: Librum de bono contugalí nuper
de la templanza». Me he explicado así porque el uso bueno edidintus.
y recto de la libido ya no es libido. Porque, así como es malo
usar mal de los bienes, así es bueno usar bien de los males. A E A A A
Sobre lo cual he tratado más cuidadosamente en otros sitios, 24. COMENTARIO LITERAL AL GÉNESIS, DOCE LIBROS (50)
a E o Ñ
sobre todo contra los nuevos herejes pelagianos”. Lo que h Título: S. Possw., Indic. 10,14 (231); Eucire., Exc. Aug, 139.
dicho de Abrahán: «Que el gran patriarca Abrahán, que no
vivió sin esposa, estuvo preparado en virtud de aquella obe- 1 Por el mismo tiempo escribí los doce libros sobre el
diencia a vivir sin su hijo único e inmolado por él mismo»”", Génesis, desde el principio hasta que Adán fue expulsado del
no lo apruebo del todo, Porque él creyó que, si hubiese inmo- paraíso, y una espada de fuego fue puesta para guardar el camino
lado al hijo, en seguida se lo hubiese devuelto resucitado, del árbol de la vida. Pero cuando los once libros llegaron hasta
como se lee en la Carta a los Hebreos”, ese pasaje, añadí el duodécimo, en el cual he tratado más
Ese libro comienza así: Quoniam unusquisque homo buma- cuidadosamente del paraíso. El título de esos libros es: Comenni generis pars est. tario literal al Génesis, es decir, no según las significaciones
alegóricas”, sino según los propios hechos históricos. En la
Ta hay más interr e respuestas, las respuestas,
23. La SANTA VIRGINIDAD, UN LIBRO (49) ob e E de las respuest
muy pocas son seguras, y las demás están como para que sean
Título: S. Posa. Jndis. 1012 (129) examinadas de nuevo. En realidad, comencé esos libros desE E pués del de La Trinidad, pero los terminé antes. Por eso los
Después de que escribí La bondad del matrimonio, se es- recojo ahora por el orden en que los comencé.
peraba que escribiese sobre La santa virginidad; no lo retrasé,
XXIV. DE GENES AD 1ITIERAM, LIB DUODECIM (L)
quae tamen modificata, et temperantia refrenante in usum naturaler redacta, ñ.
libido esse non potest (16,18). Quod ideo dictum est, quoniam libido non est _ 1. Per idem tempus de Genesi libros duodecin scripsi ab exordio (cÉ.
bonus et rectus usus libidinis, Sicut enim malum est male uti bonís, ita bonum Gen 1,1), donec de paradiso dimissus est Adam et flammea romphaca posita
est bene uti malis: de qua [640] re alias, maxime contra_novos haereticos est custodire viam ligni vitae (cf. Gen 3,24), Cum autem ad hoc usque unPelagianos, diligentius disputavi. De Abraham quod dixi: Ex hac oboedientía decim líbri peracti essent, duodecimum addidi, in quo diligentivs de paradiso
Pater álle Abrabam, quí sine uxore non fur, esse sine unico filio et a se occiso disputatum est. Títulas corum librorum inscribitur, de Genesi ad litteram, id
paratus fuil (23,31; 4. Gen 22,1-10), non satis approbo. Magis enim filium, est, non secundum allegoricas significationes, sed secundum rerum gestarum
si esset occisus, resuscitatione sibi mox fuisse reddendum, credidisse creen: proprietatem. In quo opere plura quaesita (160) quam inventa sunt, et eorum
dus est, sicut in Epistola Jegitur quac est ad Hebracos (cf. Hebr 11,17-19). quae inventa sunt, pauciora firmata; cetera vero ita posita, velut adhuc requiHic liber sic incipit: Quoniar unasquisque homo, humani generis pars est. renda sint. Hos sane líbros posterius cocpi, sed prius terminavi quam de
Trinitate; ideo eos nunc ordine, quo cocpi recolui
(109) (139) IL. DE SANCTA VIRGINITATE, LIBER UNUS (XLIX) dE complemento Corta anterior, y bre poco después Para e año 401.
Sancta Virginitate, nec distuli: atque id Dei munus, et quam magnum, et muy necesarias para las personas consagradas, sobre la humildad, que tepeuró más tarde
quanta humilitate custodiendurn esset, uno, sicut potui, volumine ostendi, Hic o su famosa Epístola 211 al transcribir la Regla para los monasterios femeninos, De
liber sic incipit: Librum de Bono Comiugali mmper edidimus. sancta virginitate; Epist. 211 E
'' Se trata de la obra más importante de San Agustín en su intento de exponer el
ze principio del Génesis. La comenzó hacia el año 401, pero está trabajando en ella du-
% Ibid. 16,18. rante mucho tiempo, completando El comentario lsteral del Génesis (cf. nota 170), como
% Ibid, De muptiós et coneupiscentia 2,21,56; Retract. 80; Contra Julianuns 3,7,16; dice en la Epist. 143 (año 412); en 414 la tiene prácticamente acabada (Epist. 159).
5,16,60, aunque en 415 no la ha publicado todavía (Epíst. 162), pero debió de hacerlo poco.
33% Tbid,, 23,31; cf. S. Cvox., De mortalitate 12. después. Por tanto la escribió en el largo período de casi quince años, 401-415, De
%> Ibid. Quaestiones in Heptateuchum 7,49; Sermo 2; OricEnts, Homsliae in Ge- Genesi ad litteram 12,1,1; Retract. 9; Epist. 143,4; De Genesi contra manichacos 1,17,27:
nesim 8,1,5. De Genesi ad litt. opus imperf. 1,1

e Las Reca tm 1
2 La lio quie, y dedegta que a arto es volómenes: e primero respondí, co la pidz y verde
«llos «sobre la descendencia la que fue hecha la promesa e me fue posible, la prinea pane de su carta, la que dl
preparada por med delos dal So poda dl ola Ea alarde it porque o aa pao ano
Ap ed e da Co ice o pis Ja que a De oli
pus dic a ext sb o ae Er. edo abs md Jl lead mues
scha deo de lolo que mudos ace Ilo, por E rot de vas hrs ole ml
fs Spec d asa do de dote ca Bag eto exo land ua
pecado imac e o ep Cl ue celo cn bar dunda o alas al prnl co
EScntendere como si en¿ no hubiese quedado nada. sino poro or a. coll cspts cda wr.
dla Diles qu teca ritemacó, Heroe lea lan que ul o y ad
ps pe ps ue di ea aca Medea le caña ed, Ec pd
acdel inficno, que está debajo dela ro, que dar ragones de añ, iventando, más en ue qui, conta ml poro sin
doc od do el ses o arpa local E uc er
ea o o a
39. Resuca 4 us caros DE Pen, TS Laos (51) 1 Ea br mios a lr po. Nor rs cp
Amis de ae sabado ls Ho sobre La Trials A
loros Comentario tral al Génesis, me vi obligado a respon. ppp y rg le
dera fr de lao dai qe ec Loi EE
A O ces
A e ea an
rs porro td en ego e a e
SE se dave El id, E dio rl so ue, Pr pas El Pl Ta
aa a E den o Pl. a
a
pre de sd Gora
A a dit qu lr coa:

784 Las Retractaciones Libro HL, 27 785
26. RÉPLICA AL GRAMÁTICO CRESCONIO, DONATISTA, 27. Prurbas Y TESTIMONIOS CONTRA LOS DONATISTAS,
CUATRO LIBROS (52) UN LIBRO (53)
Título: S. Posst., Indic. 6,11 (94, Título: S. Possin., Indiz, (642); FLorus LUGDUNENSIS, Expositio epist.
p po
b. Pauli. apostoli colecta... ex libris S. Augustini (cod. Troyes 96,
También un gramático donatista llamado Cresconio, ha- s.1x) fol.99r,2.
biendo topado con la carta mía, en la que refuto la primera 3 id o 0 e
parte de la carta de Petiliano que hasta entonces había legado n seguida tuve empeño en que llegaran a los donatistas
e ae oran Ra o los documentos indispensables contra su error, y a favor de la
bió. A esa obra suya, yo le respondí con cuatro libros, de tal verdad católica, bien sobre las Actas eclesiásticas y civiles, bien
manera que agoté sin duda con los tres libros cuanto exigían sobre las Escrituras canónicas. Y en primer lugar les dirigí a
sus argumentos. Pero, al ver yo que podía responder a todo ellos las mismas promesas, para ima fuera posible, ellos
PA ponele? prod pad O mismos las solicitasen. Habiendo llegado a manos de algunos
maximianistas, a quienes los donatistas condenaron como cis- de ellos, surgió no sé quién para escribir contra ellas, callando
máticos de su secta, y repusieron a algunos de ellos en sus su nombre, pero confesándose Donarista, como si se llamase
dignidades sin reiterarles el bautismo recibido fuera de su así. En respuesta a él escribí otro libro. Sin embargo, los
comunión, añadí además el libro cuarto, en el cual demostré documentos que había prometido los uní al mismo libro proesto mismo, lo mejor que pude, con diligencia y caridad. En metido, y de los dos quise hacer uno solo, y así lo publiqué,
cuanto a esos cuatro libros, cuando los escribí, ya el empera- para que, previamente fijado, se leyese en las paredes de la
dor Honorio había publicado las leyes contra los donatistas*”. basílica que había sido de los donaristas. Su título es: Pruebas
Esa obra comienza así: Quando ad te, Cresconi, mea scripta y testimonios contra los donatistas”*. En este libro «no puse la
pervenire possent ignorans. absolución de Félix de Aptonga, ordenante de Ceciliano», en
ese orden en que luego vi claro, consultando con cuidado las
KOSUL Ap CRESCONION GrARMATICOn PARTIS DONA, LIBRE QUATTUOR actas consulares, sino «como si hubiese sido absuelto después
(ur de Ceciliano», cuando eso sucedió antes.
Grammaticus etiam quidam donatista Cresconius, cum invenisset episto- (112) XXVIL PRoBATIONUM ET TESTIMONIORUM CONTRA DONATISTAS,
lam meam, qua primas partes, quae in manus nostras tune venerant Epistolac LIBER UNUS (LTID)
Petiliani redargui, putavit mihi esse respondendum, et hoc ipsum scripsit ad ñ A
me. Qui operi eius libris quatwor respondi, ita sane ut tribus peragerem quod Post haec, ut ad Donatistas pervenirent contra corum errorem et pro
universa responsio flagitabat. Sed cum viderem de sola Maximianensium cau catholica veritate necessaria documenta curavi, sive de ecclesiastici, sive de
sa, quos suos schismaticos damnaverunt, et corum aliquos rursus n suis publicis Gestis, sive de Scripturis canonicis, Et primo ad illos eadem promissa
honoribus receperunt, Baptismumque ab eis extra suam communionein da direxá, ut ipsi ea, si fieri posset, exposcerent. Quae cum venissent in eorum
tum non reperiverunt, responderi posse ad cuncta quae scripsit, etíam quar- quorumdam manus, nescio quis exstítir qui suo nomine tacito contra haec
tum líbruma addidi, ín quo idipsum, quantum potui, diligenter (163) atque scriberet, ita se confitens donatistam, tanquam hoc vocaretur, Cui ego responevidenter ostendi, Hos autem quattuor libros quando scripsi, iam contra dens, alium librum scripsi. Illa vero documenta quae promiscram, cidem
Donatistas leges dederat Honorius imperator. Hoc opus sic incipit: Quando ad libello quod cadem promiseram funxi, er ex utroque unum esse volui; (164)
te, Crescon, mea cripta porvenire possent ignorans. eumque sic edidi, ut in parietibus basilicae quae Donatistarum fuerat, prius
E propositus legeretur, cuius titulus est: Probationum er Testimo[642]miorum
o contra Donatistas. In quo libro absolutionem Felicis Aptungensis ordinatoris
sano, desbuds de la anreror, Hacia el 405, No se conoce el escrito de Cresconio más Caeciliani, non hoc ordine posuimus quo posta nobis claruit, Consulibus
que por esta obra de San Agustin. Ad Cresconium grammaticum partís Dopati: Ke
tract, 52. »* Entre el año 405-406 debió de escribir una obra como resumen histórico y
Y Tbid., 3:43:47; 3,43,48; 3,47,51: Episr. 105,9; cl. Codex Theodosianus 16,5,38- Aorilegio bíblico para probar la verdad católica contra el error donatista. Los donatistas
49.5254 contestan con un anónimo, y entonces San Agustín lo recoge todo ep esta obra como
réplica informando a los fieles, No hay más datos que los que ofrecen las Resractationes,
porque no ha sido reconocida todavía. Probationum ct testimoniorum contra donatista;
Breviculus collationis cum donatistés 3,24; 42: Post collationem contra donaristas 33,56,
Retract. 66; Epist. 43; 88; 105; Contra Cresconiuns 3,61,6T, Retract. 53; Sermo 71.30,
ef. FLorus Lucn., Expositio... L991,2. Ea

786 Las Retractaciones
ñ A a Libro ll, 29 787
También aquello «que recordando el testimonio del apóstol
Judas, cuando dice: Esos son los que se separan a sí mismos, multitud de cizañas, donde se entienden todas las herejías»"“,
como nr ai ts earn De ape no tiene una conjunción necesariamente; porque debí decir:
nes también el apóstol Pablo dice: Pero el hombre animal no «donde se entienden también todas las herejías», o: «donde se
percibe las cosas e son del Espírit de read e Al ensienden na todas las herejías» Lo die así cn Dra
¡ guala: aquellos a quienes el cisma ha separado de la Igle- ahora, como si las cizañas están solamente fuera de la Iglesia,
sia por completo. En efecto, a ésos el mismo Apóstol los llama; no también en la Iglesia, cuando ella sea el reino de Cristo, del
párvulos en Cristo, a quienes alimenta con leche, porque no cual sus ángeles han de recoger en el tiempo de la siega todos
pueden todavía tomar alimento sólido; en cambio, aquéllos han los escándalos. De ahí que el mártir Cipriano dice también:
de ser a no entre los hijos Párvulos, lara los muer- Aunque parezca que en la Iglesia hay cizañas, con todo, nuestos y perdidos, para que si alguno de cllos, después de corregi- tra fe o nuestra caridad no deben flaquear de modo que,
do, fuese unido a la Iglesia, pueda decirse de él rectamente: Es- porque veamos que hay cizaña dentro de la Iglesia, vayamos a
taba muerto, y ha revivido; estaba perdido, y ha sido encontrado apartarnos nosotros mismos de la Iglesia?", Opinión que he
a Ese libro comienza así: Qui tímetis consentire Ecclesiae defendido también otras veces**, y sobre todo en la ConferenCatholicac. cía contra los mismos donatistas, que estaban presentes.
Ese libro comienza así: Probationes rerum necessariarum
quodam breviculo colectas promisimus.
28. RÉPLICA A UN DONATISTA DESCONOCIDO, UN LIBRO (54)
Título: S. Ava; S. PossID., Indic. (636). 29. ADVERTENCIA DE LOS DONATISTAS SOBRE LOS MAXIMIANISTAS, UN LIBRO (55)
El segundo libro que he recordado antes quise titularlo: A
Réplica a un Donatista desconocido”. Donde, al igual que ítulo: S. Avc; $, Posstp,, Indic. (636).
a de e cn da a eo a Como viese que muchos, por la dificultad de leer, estaban
A O O O o impedidos para aprender qué sinrazón y falsedad tiene la secta
diligenter inspectis, sed tanguam post Caecilianum fuerit absolutus, cum ante a
pe e md esiam quod commenorato Tudae spostoli sestimanto, ubi alt: ordo temporis non est, lud etiam quod dixi: Ad multitudinem zizanioram (ct.
Mt 13,24-25), abi imtelleguntur omnes hacreses, minus habet unam necessaLi sunt quí segregant semetipsos, animales, spirituum non babentes (ludac 19), ci cd ca e rol ele
adiunxi eriam dicens: De quibus et Paulus apostolus dicit: «Animalis autem a i intelleguntur
e ses; aut: Ubi intelleguntur etíam omnes haereses, Nuac vero ita dictum est,
homo non percipit ea quae sunt spiritus Dei» (1 Cor 2,14), non sunt isti¿ llis.

k nd quasi practer Ecclesiam tantummodo sint zizania, non etiam in Ecclesia, cum
coaeguandi, quos omnino ab Ecclesia schisma praecidit. Ístos quippe idem Po e lr ron pida
apostolus Paulus parvulos dicit esse in Christo, quos nondum escam valentes ipsa sit regnum Christi, de quo collecturi sunt Angeli cius, messis tempore,

: Ñ P omnia scandala (cl. Mt 13,39-41). Unde et Cyprianus martyr: Etsí videntur,
capere, lacte nutrit tamen (cf.¿6, 3,1-2), illi autem non in (165) filiis parvulis, inquit, (166) ín Ecclesia este ziz A diri debet aut fides aut
sed in mortuis (113) et perdiis computandi sunt, us quis corum correctas USE a plc y hai lo
Ecclesias fuerit copulatus, recte de illo dici possit: Mortuws eral, et revixit; o
pericral, el inventus est (Le 15,32), Hic liber sic incipit: Qui tímetis consentire o
¡ alienta praesentes Donatistas, in collatione defendimus, Hic liber sic incipit: Probatio-

mes serum necessariarm quodam breviculo* colectas promésimus.
XXVII Contra DONATISTAM NESCIO QUEM, LIBER UNUS (LIV) (114) XXIX. Abmorrio DONATISTARUM DE MAXIMIANISTIS, LIBER UNUS
(LV)
Alterius libri quem supra commemoravi, titulum esse volui, Contra nescio E a E
quem Donatistam, ubi similiter de absolutione ordinatoris Caeciliani verus Cum viderem multos legendi labore impediti a discendo quam nihil rationis aque veritatis habear pars Donati, libellum brevissimum feci, quo eos de
%* Como la obra anterior, es la respuesta de San Agustín a una obsa donatista An
anónima del mismo tiempo, 405-406; tampoco ha sido reconocida aún, Contra nescio sn Did E E
Guem Donatistam; Retrac. 34, 0% Ibid, Contra Crescomiu 2,54:43; Epist, 108,10; cf. S. Crex, Epist. 54,3.
Ibid., Breviculus collationis cum donatístis 3,10,19; Retract. 66; Epist. 185,6.
al Breviario CL.

2 La Reta
Ñ a Labo 1 19
Sue dia andes name sb e inca. Per is dans sales ja dl cupo dedos
¿ ue pudiese Hear muchas manos por a fcliad de opi os pis que sen sacas paa ds pero a 8208
de y por ana brevedad Jus aprendo ms lácimeme a e e o de
de opi e pu os ssl Aden de lo donas bea yde copia, dcimamnse pos
olaa vom a Quem ln hom CE lr contentas Quem ds des sos at
EDO 31. EsvotaóN Dr ss cues corea 1os casos (57)
Tenlo £ Fomm, dad 1262, Tino: S. Pos, Ind 121 (20; Excre, cg, 10).

Por dio ueno Ds y chlalo por ua dit "Entre ora, e coviaon desde Camano cu sis cui:
«sen un ip sobre La adivinación de Lo demonios, ajo mes que me presentó un amigo quien descaba hacer cosa,
lo e ee Para que des una solución replcando als paganos, prin

oro en un pasaje donde digo: «Los demonios a veces alimento porque dijo que lus de les habías ido pro
copian también ton toda aii has los dispones de usas po flo Porco, Pero yo no ce que e at
Aci ne cdo le mais E ld e al Mud Potro Sil¡ Siclano) cuya lamas coebérima.
las concebidas en] pomamiento, cuand dedo alma se Yo teclas disputas de css eusiones en un solo libro po
manifiestan algunas sehales en el cucrpos'%, defendí un asun extenso, cuyo título es: Exposción de er cuestiones contra los
to muy mise son aimaciones más arras delo que q E AA
e mee dd e ds coa llo Ue al ds Led. sobre'El tempo dele región rimas la er,
mano io demonios adn xUavO de mis ps. Se La dfeenca de aos a curia, sore lo seo:
rol Marini abonos paí ps cn doce ss cam den ex or cam sei, o
a IAS pal poa a di: o eE
en nro Alza Orar de Mass 0 HE e 2 puc es e e un e
O tame ts fo om ata! o cn Oros

(601200. De Desarr, a 1 9 06. Queen er a Po

Peron sopor ace mi y ud dp ets de an
Dimas Dar sn sn e ut Jus asco só y Cto quee, qu pep
Me Jo e dal Deo pd o a delo Co a
an an le o e ed e sd cn on End ppots
ct a má os polis SO Sta Se ao Boi Solana tolera
A rs dd an poo sd¿ ca Sucina dera unos An od or pr
don pr lala pere Sc Se ln, a Deal ds guns ona Pops xp, ta

rad ny mt ri E
as AAA
cai recio oo dad pur da Sede pun con o mori Fri tr

Eidos q vu xs ERRE e

le ma ra Rd O md me e E o pes
A pea ce ee
ep o e ate
e a ES
AO DAA ADT sl dic a a a
mio los PES
care
e e a e
At Tejo Pue. e 2 E 49 1
a e. A AE
cipio'%, comienza as: Mover quam e equi. Su tmbn ra necia que me obli ect
A in
32. Tarosción DE 1a Carra os Sarco ntsc omo end uo E nous pod y debia
o da
a lios
a a e
mentar mer fuer, rento vobés (Mt 72); quina, de Filo Del seco pi de el]
in Salsa exa, de Tona ppt, lo ri sonda quod db: In gal perno ln de
a
A a Ea e ca A
A A id aa o
O e pl a ca UR
ote ei
E A A
A Miss ergo th a Carajo queeciorabs corum ques sescrbendo dial
A e rl AS
AS
ooo Ps co cr OO E e rn al ps
a e a E e des

792 Las Retractaciones Libro Il, 34 7%
pecado original, y de la gracia de Dios que nos justifica, es Esa obra comienza así: Quamvis in mediís et magnis curadecir, que nos hace justos, aunque en esta vida nadie guarda rum aestibus.
los mandamientos de la justicia de tal modo que no necesite
decir, cuando ora por sus pecados: Perdónanos nuestras deudas. Esos que piensan lo contrario a todo esto han fundado la 34, EL UNICO BAUTISMO, RÉPLICA A PETILIANO Y CONSTANTINO,
nueva herejía. Pero en los libros he creído que debía callar aun UN LIBRO (60)
sus nombres”, esperando que de ese modo se podrían corregir más fácilmente; incluso en el libro tercero, que es una Título: S. Possw, Indic 6,13 (96).
carta, pero que va entre los libros por los otros dos a los que aa o
creí que debía ir unida””, cité no sin algún elogio el nombre .. Por el mismo tiempo, un amigo mío recibió un libro sobre
a aba dae El único bautismo de no sé qué presbítero donatista, indicánfuté aquello que él escribió no por su propia persona, sino lo dome que lo habría escrito Petiliano, obispo de su secta en
que cpuso él para que otros lo dijesen, y que sin embargo Constantina, El me lo trajo y me suplicó con insistencia que
lefendió después, ya hereje, con la animosidad más obstinada. le respondiese, y yo así lo hice. En cuanto al libro mío con que
Y por otra parte Celestio, discípulo suyo, había merecido ya la le respondí, también quise que tuviese el mismo título, esto es:
excomunión en Cartago por unas afirmaciones parecidas ante El único bautismo". E
un tribunal de obispos en que yo no intervine””. En el segun- En este libro, lo que dije: «Que el emperador Constantino
do libro digo en alguna parte: «Al final del mundo se conce- no negó un puesto en la acusación a los donatistas que impugderá a algunos eso que no sientan la muerte por su transfor- naban a Félix de Aptonga, ordenante de Ceciliano, aun cuanmación repentina» *”, dando pie a una investigación más do él había sabido que ellos eran unos calumniadores en los
cuidada sobre ese asunto. Porque, o bien no morirán, o bien crímenes falsos de Ceciliano»”, estudiado después cronológino sentirán la muerte, pasando de esta vida a la muerte, y de camente, lo encontré de otro modo. Efectivamente, el emperala muerte a la vida eterna en una transformación rapidísima dor mencionado hizo previamente que la causa de Félix fuese
como en un abrir de ojos. a
do mortem non sentient (cf. 1 Cor 15,51-52). Hoc opus sic incipit: Quamavís
et Remissione, (171) ubi maxime disputatur de baptismate parvulorum prop- in mediis et magris curarum aestibus
ter originale peccatum, et de gratía Dei qua iustificamur (cf, Tit 3,10), hoc
est, justi efficimur; quamvis in hac vita nemo ita server mandata justitiae, ut
non sit ej necessarium pro suis peccatis orando dicere; Dimilte nobis debita XXXIV. Dr Unico BAPTISMO, CONTRA PETILIANUM AD CONSTANTINUM,
nostra (Mt 6,12). Contra quae omnía sentientes¡ lli novam haeresim condide- Laser UNUS (LX)
runt. ln his autem libris tacenda* adhuc arbitratus sum nomina eorum, sic eos
facilius posse corrigi sperans, immo etiam in tertio libro, quae est epistola, sed Eo tempore librum de Unico Baptismo amicus quidam meus, a nescio quo
in libris habita propter duos quibus cam conectendam putavi, Pelagii ipsius donarista presbytero accepit, indicante quod Petilianus episcopus eorum
nomen non sine aliqua laude posui (II 3,5); quía vita cius a multis praedi- Constantinensis eum scripserit. Func ad me¡ lle attulit, ac vehementer ut ei
cabatur, et cius illa redargui, quae in suis seriptis non ex persona sua posuil, responderem rogavir; et factum est”. Librum autem ctiam meum in quo ressed quid ab aliis dicererur exposuit; quae tamen postea jam haereticus perti. pondi, eumdern titulum habere volui, hoc est, de Unico Baptismo. (173) In
nacissima animositate defendit, Caclestins vero discipulus eius jam propter quo libro¡ lud quod dixi: Constantine imperatorem Donatistis criminantibus
tales assertiones apud Carthaginem in episcopal judicio, ubi ego non interfui, ordinatorem Cacciliani Felicerm Aptungensem non negasse accusationis locun,
excommunicationem merucrat. (172) Ín secundo libro, quodam loco: Hoc quamsvis eos ín Caccaliani fitis criminibus caluumniosos fuisset [6451 expertus
quibusdam, inquam, in fine largietar, ut mortem repentina commutatione non (1628), in ordine temporum postea considerarum, aliter inventum est. Nam
sentiant (11 31,50), servans locum diligentiori de hac re inquisitioni. Aut enim prius memoratus Imperator causam Felicis fecit audiri a proconsule, ubi lenon morientur (cf. 1 Thess 4,17); aut de vita ista in mortem, et de morte in
acternam vitam celer(118)rima commutarione tanquam in ictu oculi transeun- »” El donatista Petiliano había escrito un libro sobre El único bautirmo, y San
Agustín, hacía el 410-411, le replica con otro libro y el mismo título, demostrando que
% Tbid., 3,1, L; 3,3,5-6: De gestis Pelagii 23,47. el bautismo bien administrado por los herejes y cismáticos es siempre válido y tiene toda
2% Ibid la eficacia, porque es bautismo verdadero. Obra importantísima para el desarrollo de la
»” Tbid., De haeresibus 88. teología sacramental. De renico baptismo contra Petilianum ad Constantinum 1,1
** Ibid, 2,31,50. ** Ibid., 8,28.
a] Tangenda CSEL. al Et factum est omitt. CSEL.

a Las Retractaciones Lo 1 36 mo
examinada por un procónsul, quien lo declaró absuelto; y, más 36, La crac DeL Nuzvo Tesramenro, a HONORATO,
tarde, dl mimo comprobó <n audiencia con sus acusadores vo ao (6)
que Cecillno cra inocente, l descubri por experiencia que Título: S. Post. ladi 10 (239) Ev, Ex Aug (96; Cas
iS pr cl en 0
a e ty bp JE O e a
e a dale A
a DIE Dir a
e melo acido Vado e
2». Los sagem cna 14 pom, le eros Dll
asa o ido rl by
e Ta ds Y dis e
Tas oso, de 61607 cmd io op YE al
A AI
Yelo un ro, usa ct cols E sad met ra
donatistas, no. ma breve como antes'”, sino extenso. E] “enemiga de la gracia de Dios, me planteé una sexta cuestión
a LT ms [Po O A
a e a re por
de meiga, a
Ai sl lo pda da e dde
dic pon tc is dt E
Somperi inpocentem, ubi cos expertas est án us creminabas calumniosos. AE Ce tos a aX
AS e
e na Area E
cr a Dom ars Epa RE
Set e iaa ds E o e
e A
Ad Y bem A e q da
a cdta A e
bes A Si
ts paa
par recsmarir ed sgumertacn. Sn e ha sido recocccida. De maximo. AAA
o cn demcate. Road 6D orador 4), Ep. 4 re Tenament Non 4 Himenron Ep 1

»s das Recio pan 2
onvenientemente a mí que estaba tratando de la gracia del con la ayuda de Dios, he disputado con valor contra los eneA E ug ni peas racer Ecos del lr des Jud, qe
10 e e no del Encinas Saa. Sy embara,
7. Ec temo y ta amo, a Macia, un 20 (6) ES a
y pur une as Sbxcpn canon des Joa de ls qué
Tío: $. Pos, Indie 72. ba Sto dl age de e ombre qu Span
El mismo a quie abia escrito ls e bros que ul dela vedad ein; 0 o he abldo en csi, io
Conetney Pdon de pcs ondo con cido EC cies Ls pudo que ll o
senisón de Dama de lol gr me sais a ori cs io comienza e Le e 00
diciendo que se había extrañado de que yo dijese de podía A
dl que hombre E o pecado, 438 buen slut no
iia: on le ayuda del ruca ia sue mo Raya
Bebida, Ro. habra ndo de a Jn 2 por 38. Larry as os, ao (6
A e Tél: $. Posa, Indi 10.9 (26) Esc, Exc Aug. 642
ems. Bobo Va pegan cir bo co eu < a o eos
Ei lei cod nn e Aga culos sd cn 0 mol,
cu La ler mat, pora el opi sf En es Moo, col
a e e Mun ue e penado de que in squéla no ra pos.
A E Poo Gs pibe ear ala id coma Ro ponia
epi pi Ds, qu tt ii Ca
XVI. De Saro e Lara, ao Marcas, ua ns XI) Ecce fama qubunden cb secundan vecs Io
rd in ee eo O sae
dmca q ne Pene E e cl cn el
dl pm! sl dc por a a O da
ia cra dd ss Ds qn A
a a Qu a a as IS
di E en a io es ado, e e ÓN
FEE q UD (6 il, pu (70 XVI De e Ora, a ns XIV
o tg nv qdo fr ac e o
E, ce e lc A de la ra ln
A ed ct e pt e e pen
po EE A e O

me Las Rocas toas >»
delos es scr un bro oyo tulo e La ey lr es, En
¿ Ph examinado no solamente de qué modo deben vivi las 40, Mesa 4 LOS DONATITAS DESPUÉS DEL DEBATE,
ue ando stos pl pa de Co, o tn no (6)
Suiges db ser admi al baño dela roprcración
E libro comienza a Ouiuadon vide Tía: $. Pos. Ii 66 09)
Escribi también diigentoment un bro bagant extenso,
«en mi opinión, als mimos donatts después del deba que
39, Resumen me ear con LOS DONNA, tuvimos con Ses obispos, para prevenis cp sis anos
es Laos (65) 2 lo sucio Al epond tambn a slgunas lala
das suyas que pudieron ear hana mí, de las cases cos,
Tíulo 5. Pos, Inde 613 09) dentados spas dre podi y cmo pda, e
delo que he dicho sobre Ins aca del date, donde sede a
Después de que tve «l Debte con ls donatitas, recordé a
o "or ora parte, he tratado este asunto mucho más breve
a mente en una cara dirigida de nuevo a cllos mismos; pero,
Poy, us cuca ya ario pueda bien cocer sin 1 nun conclio de Numndl parc tds los que al
Estuco que se a tado Ben, consultados los números Esbamos que co se his all, no gua a ente mé ins
ue amor en cada auto, ler co ls mias a o que Elecivament, comienza así «El anciano Sano, Vale
Guiso seg cad pas. porque ésas cansan llegir por ví, Inocencio, Masgaio, Optato, Agus, Donato y ls de
qe encata paridad. Ea cuao al to de cs loa e más bipos desd el Concilo de Zona als Jonatan
Mason del deb "se loro comienza as: Qatd adba, Dont, educ
HE obra comienza ms Cum chic epica et part ss
Dora
sere, e XL. Po Conan coma Dore, me ss VD
in vnos dela to tor o ce E un cam sep grade. a. quamiam exo. adi
A plan elote pe cells
Ed Oo ir DIO a rc o
XXXI eras Cottareses co Desc, mr es XV) Vi, cas pra Ao que dde Gob cla, ad qu ag
Aer poto Mt Des 1 ua Si am
Forenses cun Don pac, tr oro: de nc Na ta cr
ce bs topic rocdin se do ql de ENDS cel ad se qu a as ae,
EA dara dd an q es oracle Ets lora 080 Map Du Ae, Do,
cd ES cl cd Judas SS o ca q enel Zen l rca Th o e nl Gl
decai ep id Es, Jure ol a
peras da st pnl Ios la ad
cid Calm Ho de op Cam cop pu 18 a Fnac clio de a eg, de a Cond e
Pr es el a oo Ml a Sai pr e e
e e ca Un
Lera 4 pc e dto TE A o Ls Jam E
cl vin ely co eran oca cs des Et 19), O,

800.
Las Retractaciones ino 801
o gio, donde defiende, con la argumentación que puede, la nahe o ni turaleza del hombre contra la gracia de Dios, que es la que
'ítulo; S. Possip,,,20 (2. PA de a AE
rd justifica al impío y la que nos hace cristianos. Así pues, este
bi nespondí p 1
Tengo escrito un libro sobre La visión de Dios”, donde libro aro a cr Ar a
dejé para después una investigación más cuidadosa sobre el a o haci a e sl
cuerpo espiritual que será en la resurrección de los santos; si, res Hi lA ei o o
y de qué modo, Dios, que es espíritu, puede ser visto también A er
por un cuerpo así, pero, más tarde, he explicado suficiente: Ia enlacen ll a epa a
mente, a mi juicio, esta cuestión en verdad dificilísima en el creía”. a después leí que eran del filósofo Sexto, y no del
último libro, esto es, en el libro vigésimo segundo de La Cíu- o
TD se libro comienza así: Librum quem misistis.
En uno de mis manuscritos, que contiene este libro, encon:
tré también una relación hecha por mí sobre este asunto al Ao E a a
obispo de Sicca, Fortunaciano, la cual no figura en el catálogo 4 e as
de mis opúsculos, ni entre mis libros ni entre las cartas”*. E
Ese libro comienza así: Memor debití. En cambio, ésta Título: S. PossD., Jndic. 1,23 (23); Evote?., Exc. Aug, 32
mienza así: Sicut prae 0,: Ñ pa
e Sicut praesens rogaví el nunc commone 1. Entre tanto, Roma fue destruida por la irrupción de los
godos, que actuaban a las órdenes del rey Alarico, y fue arra42. La NATURALEZA Y LA GRACIA, UN LIBRO (68) sada por la violencia de una gran derrota. Los adoradores de
a E una multitud de dioses falsos, que llamamos originariamente
Título: S. PossiD., Indic. 7,3 (130); Euctrr., Exc. Aug. 958. paganos, esforzándose en atribuir su destrucción a la religión
a o aa cristiana, comenzaron a blasfemar contra el Dios verdadero
'or entonces llegó también a mis manos un libro de Pela-
. ram contra Dei grasiam qua justificatur impius (cf, Rom 4,5), et (124) qua
XLI Dr VioenDo Deo, timer UNOS (LXVID christiani sumus, guanta potuit argumentatione defendit. Librum ergo quo
huic respondi, defendens gratiam, non contra naturam, sed per quam natura
De Videndo Deo scripsi librum (Epist 147, ad Pardinarn), ubi de spirituali o
corpore quod erit in resurrectione sanctorum inquisitionem diligentiorem quae velut Xysti Romani episcopi er martyris Pelagius posuit, ita defendi
Pe aa quemado. ee quí pil 17 e pal sam per Esncuann revera Eenipea Fs essent; ie ene putaveram, sed posa legi Sexti
mirada io eri Craneo pio pepa Ñ philosophi esse, non Xysti christiani. Hic liber sic incipit: ru quem mt:
simo, id est in vigesimo et secundo libro de Civitate Dei (29,1 5s), satis, Er A E dl
quantum arbitror, explicavi. Inveni etiam in quodam nostro codice, in quo et
iste liber est, quoddam commonitorium a me factum de hac re ad episcopum
Siccensem Fortunatianum; quod in opusculorum meorum indiculo nec inter XLI. De Civirare Del, LIBRI VIGINTI DUO (LXIX)
Ñ de 2 impetu magnae cladis eversa [648] est; cuius ever(181)sionem deorum falsorum multorumque (181) cultores, quos usitato nomine Paganos vocamus, in
(180) —— XLIL DE NATURA Er GraTia, LIBER UNUS (LXVINI) chriscianam religionem referre conantes, solito acerbius et amarius Deum
Venit ctiam tune in manus meas quidam Pelagíi liber, ubi hominis natu > San Agustín escribe esta obra por encargo, para refutar el libro De notuna, escrito
por Pelagio. San Agustín lo hace hacia el año 415 sin nombrarlo, pero dejando bien
7 En ridad es la extensa arta 147 año 415). donde San Apuatí habla de la N ue mila ágralza sá contr la gracia nia gracia conta le mangalza, mo
eri riada bese real paa leed de la gracia sana y libera a la naturaleza; ni se manda nunca nada imposible, sino que la
A e a gracia ayuda para que sea posible. De mataro et grtia; Epist 168; 177,6; 179; De gestis
ad, De in Da Pelagil 23; 47-24-48: Contra Inlíanum opus imperfectum 4,112
ve ido. Epás 138; 224,2, 8. Possiwus, Visa 5. Augustini 18,10 %% Ibid; el. Pracios, De natura, en S. AuG., De natura el gratía 64,77; RUmINOS,
] Er nunc commonco add. CCL, CSEL. Prafaiod Si setentas 5. Hucncnenos, Commentaidn Exechiam 6 ad Ezcch. 18,5
9; In Hiereriam probetam

802 Las Retractaciones Libro II, 43 803
más despladada y amargamente de lo acostumbrado. Por eso líbros, trata todo esto. Aunque, cuando es necesario, expongo
e o De e e da también en los diez primeros libros la doctrina nuestra, y en
e a O O o a Ud los doce libros últimos refuto igualmente la contraria'*. Así
Dias En Oe queme eobO due agus anos Borgue me pues, los cuatro primeros de los doce libros siguientes contiellegaban otros muchos asuntos que no podía aplazar, y recla- nen el orígen de las dos ciudades: la primera de las cuales es
A pita la ciudad de Dios, la segunda es la de este mundo; los cuatro
obra de La Ciudad de Dios, por fin, la terminé con veintidós siguientes, su progreso y desarrollo; y los otros cuatro, que son
libros”. también los últimos, los fines que les son debidos, De este
Los cinco primeros refutan a aquellos que desean que las modo, todos los veintidós libros, a pesar de estar escritos sobre
cosas humanas prosperen, de tal modo que creen que para eso las dos ciudades, sin embargo toman el título de la ciudad
es necesario volver al culto de los muchos dioses que acostum- alo cul Da
braron a adorar los paganos, y, porque está prohibido, sostic- En el libro décimo no debí «poner como un milagro que
nen que por eso se ban originado y abundan tamaños males”, en el sacrificio de Abrahán la llama de fuego bajada del cielo
En cuanto a los cinco siguientes, hablan contra esos que vo- recorriese por entre las víctimas descuartizadas», porque todo
ciferan que esos males ni han faltado ni faltarán jamás a los o ao
mortales, y que, ya sean grandes, ya pequeños, van cambiado Pr
según los lugares, tiempos y personas, pero sostienen que el de los hijos de Aaróm»"%, debí decir más bien: que no era hijo
culto de muchos dioses con sus sacrificios es útil a causa de ea tecla la Edie
la vida futura después de la muerte?%. Por tanto, en esos diez los hijos de sacerdotes sucedían a los sacerdotes difuntos; efec.
libros refuto estas dos vanas opiniones contrarias a la religión e ae e
.! Aarón, que no fue sacerdote, ni figura así entre los hijos de
2. Fero, para que nadic pueda reprenderme de que he manera que lo hubiese engendrado cl mismo Aarón, sino como
combatido solamente la doctrina ajena, y que no he afirmado eiii
la nuestra, la segunda parte de esa obra, que comprende doce Esa obra comienza así: Gloriosissimam civitatem Dei.
vcrum blasphiemare cocperunt. Unde ego exardescens zelo domus Dei (cf. a
Ps 68,10), adversus corum blasphemias vel errores libros de Civitate Dei asseramus, et in duodecim posterioribus redarguamus adversa. Duodecim
scribere institui. Quod opus per aliguot annos me tenuit, eo quod alía multa o
intercurrebant, quae differre non oporteret, et me prius ad solvendum occu- A
pabant, Hoc autem de Civitate Dei grande opus tandem viginti duobus libris as procursuma Tertii vero, quí et postremi, debitos fines. Ita omnes
est teeminatum. Quorum quínque O sefellunt, qui res (125) humanas viginti er duo libri cum sint de utraque civitate conscripti, titulum tamen a
ira prosperari volunt, ut ad hoc multorum deorum cultum quos Pagani colere meliore acceperunt, ut de Civitate Dei potius vocarentur. In quorum decimo
consueverunt, necessarium esse arbitrentur; et quía prohiberur, mala ista vulnere tapo nie Felt ur
exoriri atque abundare contendunt. Sequentes autem quingue adversus cos e di vcmas Coos CB ll Cen 13 SN querian Roe
loquuntur, qui fatentur haec sala nec defuisse unquam, nec defutura morta- e O Dl oli decimo bro ud dis
libus, et ca nunc magna, nunc parva, locis, temporibus, personisque variai: odos Nas ers de fl Aron CV 0), dido ros ll
sed deorum multorum cultum, quo eis sacrificatur, propter vitam post mortem Non erat filius sacer(183)dotis. Filios quippe sacerdotum defunctis sacerdotifuraram esse urilem disputant. (182) His ergo decem libris duae istac vanae bus succedere magis legitimi moris fuit, nam in flis Aaron reperitur pater
opiniones christimae religioni adversaríae refelluntur. Samnuelis tef. 1 Par 6); sed sacerdos non fuit, nec ita in filiis ut eum ipse
2. Sed ne quísquam nos aliena tantum redarguisse, non autem nostra genuerit Aaron, sed sicut omnes illius populi dicuntur filii Israel. Hoc opus sic
asseruisse reprehenderet, id agit pars altera operis huius, quae libris duodecim on ie
> Es la obra apologética principal de todas las de San Agustín, que sintetiza su
a e e en “dlsintos períodos a lo largo de su vida "desde el año 413 2% Tbid,
al 426, y publicada también por entregas. Una obra cumbre cristiana y universal. Ver 0% Ibid.
Nota complementaria n.46: Los libros de la Ciudad de Dios. De Civitate Dei, p.932. 2% Ibid.
»* Ibid, 11,1; 15,1: 18,1; 19,1; Epist, 1844, 34 Tbid., 10,8; 17,5; Retract. 82,2.
”* Tbid,
2 Ibid

sos tas Revecciones labo 1 4 ss
4. A Oroso, mestrno, comas Los PST caro, sobre una Sentencia del apóstol Santiago, donde dice
Vonnusrs, 1 tmo 00) Ceci qe hs obra, o, nt pr fl
solo unto, € hace re Le todo, contando sabs des
Tio: S. Pos, Td: 34 (8 Esco, Ese. dp 1. Cuestiones: En el primeo o mimo no he reco la custón
Jntre tao, respondí, con la brevedad y claridad que ue lo propuse, y en el segundo tampoco me caló lo queu mí
de us coli de Oroso, un probo pañal, bre q sl ln, po ole cpu lo
o pS ab 6 Y me aten por cho opa
ta 1Y3 cata lalo de e pisco el Op cp a e O O noo
os prisclismstas y ls origenisas 2. Y al principio he añadic a respondemne. En cuanto a mí, no quise publicar esos
o lios mita dns, em da opera eq neon
a e O rss lc hos gun men y cinco seal publicados on 58 mi
me De, Responder bl quircns, dl tespuesa, Ahora bien, una vezque dl hubo fallecio, publiqué
ismero para adn el oir ue no idapos slo cmo
SS Eima se nando en los que sas, o que en a ano de
4. A Jona, sarao, nos Los 1 meo sor Fasa acuda Sd Sn sec lloc e a
onda De Ja YE ooo soma a SCI ein quemo sé coran o pus carimos que ll
e Seco 01) o pc ale dl o, dd
Ñ lanos de condenación. no son regenerador en Cito; en
Tal:, Posa, Id. 10:222 (29240) Coca Mans, <xmo alegando, lo publgé paa e ss guegid am
De sa ama 29: Es Ése Ang 34 esc; qu mel pared tambén 3, dea cuen
"También críos los al prabíter Jrónimo'%, que e que seta al
ceda e Bd el mo ob E ren del Ear E sa comica Des ora quí os oc
me 190 coma pusTAs ET ORGENTAS, heroes bere Pe yo orde
UV. A Or aa Peres e O Ett
A os en q e Ed ERA ES
hs Ou de Hip pb codo ai "gore aso ni o
co e bs Ol is ps ron gn ronda ose
a E: pel ale cd da sd es e E lo e a opi
ALE cen nda ps ec e Sd
a a somado 18) Jer ena tario, me cr dee oben
e e e e E ed
1180) XLV.. Ao Hisoronara raras Ls 00,1 e Ona o DCi, Ese tos mando poste era
A a fa a e o
o dia a a TO
cs imald
e DAS
End E e co Fin Ge
e edón

ss La actions Lo 00 sn
46. A Ear, oso DE os pONnSTAS, DESPUS pe sico a aque que negaba los mismos dogs aye, són el
Dare, en too (2)¡ bea de acusación contra dl, 3 can contrarios a a aca de
Cs, Peg, cmo Inició sud a mb mao ca mam
Tas: S. Post, nd 61 10 Sas escabí sobre llas im hor, para que, al aparecer
NS ARA
A Esso, obispo de ls donatisas, quen como principal aprobado squclos mismas dogmas que, dl no los habi
en dl dere que e con los parecia diles a guia e ado, Ting mado hab salido 4 no condenado por
oil dei demo después del tano bat un o basa Po
CEsid. porque comic modamene con brevedad lo ran Tae Utro comsenza as Pstesuam a mms sir
Com que os vence y que deman gue ya lo enáno
bc coment a 3 el man. fr Emori.
48. La coneccion ne Los ONIS, Us mo (74)
47. as acts aL moco pa Paco, tn 0 (13) "Tio: S. Poe, nds 617 (00,
Tí S. Pos, nd 75 (12) Proa De guta Dai bro Pos entonces cc también bro sobr La cocción
'arb. contra collatorem 21,3. Ml E LA a¡ causa de aquellos que no querían que las
les imperiales los ug
Porc mio so, Pl fu cado en Orio, cu Tse livo comica así Lando e gto 1 admiro
manos catlicos, y, en ausencia de aquelos que hablan
pespuda la sd, poque mo pun ad dd 49. La reseca e Dios, a Dásoano, Ux 100 (5)
soda, ue oido por cos Sblpos Y, los cuales declararon
Til:. Pos, Id. 1:24 (20D, Esc, Ec Aug 1004
UL a Dos Doseri, pacos pr coma,
ES Fc un libro obre La presencia de Dia, donde min:
A a tención sá ena sbes todo cone le hera pela; in
a a em ls ccoo, uni ld psp
loe Es emma cal cm Te Ed te oc mita ea 0 o es
A pletina pt Cde Cea es.
na Dd cade as da pera
SU. De o ac, a es EA A
ES Sra Papas mo aa
rt Os en Sa Pal, Ps a q
il da a pu
e ll 57 [650] XLVIIL De Corsucnose DoxanIsTA Ine, unen unos ILXXIV)
e ini Dn At lps Ladera tears sis in am de Corecione Donerisana
EAS oo c L 10 pegar Sd debo polo co Tb
cd la JE e Pin Hb de sa LA pue, ale
A E IP tó
a do AA

808 Las Retractaciones
Libro MH, 51 809
nombrarla expresamente?”. Pero en él disputo también traba- 51. Ac E a
josa y sutilmente de la presencia de la naturaleza que llamamos A... Dios soberano y verdadero, y sobre su templo, o
Ese libre ienza así. F r me, fro E sí
a o comi 'ateor me, frater dilectissime Dar: Título: S. AucusTINus.
Algún tiempo después del debate que tuve con los herejes
donatistas, surgió la necesidad de ir a Mauritania Cesariense.
50. La GRACIA DE JESUCRISTO Y EL PECADO ORIGINAL, DOS Aquí, en la misma Cesarea, vi a Emérito, obispo de los donaLiBROS (76) tistas, es decir, uno de los siete a quienes habían delegado para
la defensa de su causa y que había trabajado muchísimo en su
la ES avor. Las cta clesiástic: 1
oa Ta Actas eclesiásticas, que se encuentran entre mis
opúsculos, dan resimonio de cuanto traté con él en presencia
Después de que la herejía pelagiana con sus autores fue A
denunciada y condenada por los obispos de la Iglesia de A E TEA pa A a
E o recordados herejes. Allí, al no saber qué responder, escuchó
Roma, primero por Inocencio, después por Zósimo””, coope- como un mudo todo mi discurso, que expliqué sobre los
e maximianistas únicamente a los oídos de él y de todos los que
od; otro, El pecado ori estaban presentes”*,
a ob O O ” Este libro o esas Actas comienzan así: Gloriosissimris impeAoi la lo o Quan um ae vestra et corporali es ratoribus Honorio duodecímo et Theodosio octavo consulibus,
maxime spirituali salute gaudeamas duodecimo kalendas Octobris Caesareae, in ecclesia maiore.
(129) XLIX. De Prarsentia Der, ap DARDANUM, LIBER UNOS (LXXV) LI, GrsTA CUM EmMBRITO DONATISTA, LIBER UNOS (XXVI)
(Gesta cum Emerito Donatistarum episcopo, liber unus) *
De Praesentia Dei scripsi librum, ubi nostra intentío contra haeresim E o
Pelagianam maxime vigilat, non expresse nominatam; (187) sed ín eo eriam Aliquanto post collationer quam cum haereticis Donatistis habuimus, orta
de pracsentia naturae, quem Deum summum et verum dicimus, et de templo est nobis necesitas pergendi in Mawritaniam (188) Caet!3OJsarinseen. bi
eius operose ac subtiliter disputatur. Hic liber sic incipit: Fateor me, frater apud ipsam Caesaream Emeritum Donatistarum episcopum vidimus, unum.
dile vda scilicet eorum septem quos pro suae causae defensione delegerant, et qui in
lilectissime Dardane. A E
cadem causa maxime laboraverat. Quae cum¡ llo egerimus praesentibus episcopis eiusdem provinciae, et plebe Caesariensis Ecclesiac, in qua civitate et
Lo,, CONTRA PELAGIUM ET CAELESTIUN, DE GRATIA CHISTI EX DE PECCATO ns abonar opus UE son cenas aid rpm,
ORIGINALL, AD ALBINAM, PISTANUM ET MELAMAN, LIBRI DUO (LXXVI) totum sermonem meum quem de solis Maximianistis in auribus eius et oma nium qui aderant explicavi, tanquam mutus audivit, Hic liber vel hace Gesta
” 5 Ei E E di un ulibus
canorum litteris, convicta atque damnata est, scripsi duos libros adversus eos, de
unum de Gratia Christi, alterum de Peccato Originali. Hoc opus sic incipit * Escrito en el año 418, es una relación de las Actas de la Conferencia pública que
Quantum de vestra corporali et maxime spirituals salute gaudeamos. San Agustin tavo con el oblspo donas en Cesarea de Mauritanie por cneatgo Peso:
nal del papa Zósimo, siete años después (Epíst. 87; 108; 190) de la Conferencia de
?* También en la carta 187 del año 417, contestando a las cuestiones que le hace E e lt e
el pretoriano Dárdano, Es un tratado dogmático de gran madurez teológica, que trata A A El
de la omnipresencia del Espíritu Santo de Dios, y de la inhabicación en las altas de los e] Duodecimo Kalendas octobres Cs Ñ a
justos, De praesentia Dei ad Dardanum; Retract, 76; Epist. 187.
*% Escrito el año 418, contiene la posición de San Agustín sobre la gracia y el
pecado original contra Pelagio y su propagandista Cclestio. Contra Pelagiumo et Coelestium de gratía Christi et de peccato originali ad Albinam, Pinianum et Melaniam; De
bacresibus 88; Contra lulianum 48,47,
» Tbid., 1,30,32; 2,17,18-19; 2,22,25; 2,24,28; Epist. 175-177.

810 tractaciones il
Las Retractacio Libro 1, 54 Al
52. RÉPLICA AL SERMÓN DE LOS ARRIANOS, UN LIBRO (78) oa
e y la concupiscencia**. Ciertamente yo defiendo la bondad del
Título: S. Avc.; S. Possi., Indic. (644) matrimonio para que nadie piense que es un vicio suyo la
concupiscencia de la carne, y la ley que en los miembros repugna
Entre tanto vino a mis manos un sermón de los arrianos sin a la ley del espíritu, de cuyo mal de la lujuria usa bien la
el nombre de su autor. Á petición e instancia del que me lo castidad conyugal para la procreación de los hijos. Y como
había enviado, respondí con cuanta brevedad y a la vez cele- fuesen dos los libros, el primero llegó a manos de Julián el
ridad pude, poniendo el mismo sermón al principio de mi Pelagiano, quien escribió cuatro libros en contra'”, de los
respuesta, y numerando cada uno de los puntos para que, al cuales alguien entresacó algunos pasajes, y los envió al conde
ir examinándolos, se pueda advertir fácilmente qué he respon- Valerio, y éste me los envió a mí. Cuando los hube recibido
dido a cada uno”, respondí a las mismas cuestiones con el libro segundo?”,
Ese libro, después del sermón de ellos que va al principio, El libro primero de esa obra comienza así: Haeretici novi,
comienza así: Eorum praecedenti disputationt hac disputatione dilectissime fili Valeri; y el segundo, así: Inter militiae tuae
respondeo. Curas.
53. EL MATRIMONIO Y LA CONCUPISCENCIA, AL CONDE VALERIO, 54. EXPRESIONES DEL HEPTATBUCO, SIETE LIBROS (80)
DOS LIBROS (79) E a
( Título: S. Possin., Indic. (233); Casstoporus, Expositio psalmorur,
Título: S. PossiD., Indie. 7,8 (135), praef. 1,84; In Psalm. 22,172; 76,2,1.31; Ínstitutiones 1,1,4;
dE ñ 1,15,2.
Escribí dos libros al ilustre varón conde Valerio, después
de haber oído que los pelagianos le habían escrito no sé qué mentis (cf. Rom 7,23), quo malo libidinis bene uritur ad filios procreandos
de mí, es decir, que vo condenaba el matrimonio al defender pudicitia coniugalis. Ut autem duo libri essent, primus venir in Tuliani pelagiaen ñ a El valo o El A ni manus, et scripsit (190) adversus eum libros quattuor, ex quibus quidam
el pecado original, El título de estos libros es: matrimonio nonnulla decerpsit, et comiti Valerio misit, ille vero ad nos. Quae cum accepissem, alio libro ad cadem ipsa respondi, Huius operis primus liber sic incipit:
LIL. Contra Sermonem Aranorom, tiara uus (LXXVIII) Haeretici novi, dilectissimo fili Valeri. Secandus autem sic: Inter mlitiae tuae
curas.
Inter haec, venit in manus meas quidam sermo Arianorum, sine nomine
auctoris sui. Huic, petente atque instante (189) qui eun mihi miserat, quanta LIV. LocuTIONUM LIBRI SEPTEM (LXXX)
potui [651] etiam brevitate ac celeritate respondi, adiuncto eodem sermone a E
a capite responsionis mese, et adhibis ad singula numeris, quibus inspects, Septem libros de septem libris divinarum Seriptusarum, id est Moya,
quid cui loco responderin, facile possit adverti. Hic liber, post corum sermo- quinque, et uno lesu Nave, et altero ludicum, feci, notatis locutionibus sinem quí a capi aiuncias es, ic inci: Eorum praccedens dsputaion, hue O A
lisputatione respondeo. ver directamente e interviene cn la señalada disputa con Máximo, obispo arríano, los
años 417-418, y con algún otro arriano como en las cartas 238-239; 240-241; 170 y 180,
(130 LIL De Nubrus Er CONCUPISCENTIA, AD VALERIUM COMITEM, LIBRI y la casta 242 a Elpidio. Pero el año 418 cac en las manos de San Agustín cl sermón
» A de un desconocido arríano que presenta a los fieles un resumen de Ja doctrina arriana,
Duo (LXXIX) y entonces escabe ee Mio para reoanodemonrndo la conmunnciaidad de los
Scripsi duos libros ad illustrem virum comitem Valerium, cum audissem eo a ale came Ea runa 000) Cora lemon leia:
Pelagianos ei nescio quid scripsisse de nobis, quod scilicer nuptias damnare- rare De haeresibus 49. ó
mus, asserendo originale peccatum, quorum librorum titulus est: de Nuptiis "És una obra antipclegiana, escrita entre 419-421 y después de la condenación de
«1 Concupiscenta. Bonistem quippe defendimus nuptiarur, ne putasetur o
sarum esse vitium concupiscentia carnis, et lex in membris repugnans legi e cuendo de que negaba lo bondad del matimonto: porque Sun Agustin enseñaba
la doctrina del pecado original, y que la concupiscencia era un mal. Esta respuesta la
>> Esta obre señala el comienzo de la intervención de San Agustín en la controversia conoció San Agustín primero pot un compendio, y entonces le replicó con el libro
arriana, que en Africa solamente revisció peligro después de la muerte de San Agustín, segundo, De muptiis et concupiscentía ad Valertum; Contra lulianum opus imperfectum;
y con la invasión de los vándalos; por eso San Agustín no tiene muchos escritos contra Epist. 200.
+) arsianismo, porque su gran obra De Trinitate, Sermones y Tracttas in lo. Ev, que se va Id. 2112222: Epi. 20: Cana ds literas pelasanorum 159
2% Ibid, 1,1, L.

812 Las Retractaciones Libro 1, 55 813
Compuse siete libros sobre siete libros de las divinas Escrirai p A. CUESTIONES sobre EL HEPTATEUCO (81
turas, a saber: los cinco de Moisés, el de Jesús Nave y el de 55. Cuestion (80
los Jueces”, anotando las locuciones de cada uno que son!
menos usadas en nuestro idioma, porque los que leen las Título: S. Possp., Indic. (233); Evcw»., Exc. Aug. 213
palabras divinas las buscan atendiendo poco al sentido, cuando se trata de un género literario, y a veces extraen algo que 1. Por el mismo tiempo escribí también Los siete libros de
ciertamente no se aparta de la verdad; y, sin embargo, se las cuestiones sobre los mismos Libros Divinos (Cuestiones sobre
descubre que no sintió eso el autor que lo escribió, sino que está el Heptateuco), que por eso quise llamarlos así”, porque lo
claro que más probablemente dijo eso según el género literario. o o
Pues en las Escrituras Santas, muchas cosas oscuras se aclaran A
una vez conocido el género literario. Por lo cual es preciso ha sido tratada de manera que puede decirse, no sin razón,
conocer los géneros literarios de las locuciones que hacen cla- que también han sido solucionadas y expuestas.
ras las sentencias, para que ese mismo conocimiento ayude Comencé también a ocuparme igualmente de los libros de
también cuando están oscuras, y las haga accesibles a la inten- as edo ado paco la
ción del autor. l E a ción a otros asuntos que me urgían más. Así pues, en el primer
El título de esa obra es: Locuciones del Génesís y, sucesi- libro, «cuando se trata de las varas de diversos colores que
prmnento de cada bro; Aa Jacob ponía en el agua, para que las ovejas preñadas las viesen
En cuanto a lo que «puse que está escrito en el primer al beber, y pariesen las crías de varios colores*”, no expliqué
oo qee ore eno e la o ae bien la causa de por qué no las ponía a las preñadas de nuevo,
que aquella locución era semejante a aquella que en la crea esto es, cuando iban a concebir nuevas crías, sino solamente
ode pra, Cb Us ee ce Ll ee do e en el primer preñado». Realmente, la exposición de la segunda
añade: e hizo Dios, «esto no me parece del todo semejante a cuestión donde se pregunta por qué Jacob dijo a su suegro: Y
lo mismo»*”. a ne palabra, erre has engañado mi salario en diez corderas, resuelta con bastante
o veracidad, demuestra que ésta no fue solucionada como yo debí
Esa obra comienza así: Locutiones Scripturarum. Hee
gulorum quac minus usitatae sunt linguac nostrae: quas parum advertendo LV. Quarsmoxon tasa serias (LAO)
sensara quacrunt, qui leguant, divinorum eloquiorum, curn sit locutionis ge-, ss
nus, et nonnunquam exscul(732)punt aliquid quod a veritate quidem non, ao
abhorreat; non tamen id sensisse auctor a quo hoc scriptum est invenitur, sed A e a a a
genes lecuionis oc «bs credits appare, Mula aer o Seripiuri divinis septem, quos ideo aposlare se vola, quí a quae lan,
sanctis obscura, (191) cognito locutionis genere dilucescunt. Propter quod. 1 solvi, 5
A z Jura in eis mihi videantur ita pertractata, ut possint etíam solura et exposita
cognoscenda sunt cadem genera locutionum ubi sententias patent; ur etiam Ron immerito iudicari sao quoque: libros eodem modo¡ am considerare
bi latent, cognitio ipsa succurrat, easque intentioni legentis* aperiar. Huius o e e reee
verba quaecumque praecepit il; Dominus, sic fecit (Gen 6,22), camque locutio- ponebas rad in aqua, a E Tio A oves eas viderent cum biberent,
nem dixi esse similem ci quod in conditione creaturae; posteaquam dicitur: Es Coulajeices Ade parerent ne AE ne ers A exposita est can Ape
sic est factum, additur: et fecít Deus (ib. 15-16), non omni modo simile boc o Jus non ponebat, ( ne cum alos ln conciperent, 50 9), a
eidem mihi videtur. Denique ibi etiam sensus laret; hic sola locutio est, Hoc Poe 15 a 30,37-1,2). Er a rimel 00 o ai
c utiones Scripturarur. quaeritur cur dixerit socero suo lacol lec vercedes
O agrabus (Gen 31,41), satis veraciter enodata, demonstrat ista, sicut solvi
ó debuit, non solutam.
'% Hacia el año 419 escribió esta obra para explicar las expresiones y frases oscuras
de los siete primeros libros de la Sagrada Escritura que son utilizadas, pero que resultan
poco inteligibles por ser hebraísmos y helenismos trasladados al latín. Locotionum libri %% Como a bra arios tambén xa a ccriió entr a 412420 poro hora
septem. propone para la investigación algunas cuestiones sin resolver que plantea la Sagrada
2 Ibid, 1,180 Escricura en estos siete libros. Quaesttomar libri septem.
a) Praesentes CSEL. Tbid,, 195: cf. $. Hiza, Oueestiones hebraicae in Gen.
*%% Tbid., 1,93,

il Las Retractaciones. do
caoba por gue e aba des sumo scr
2,,, También en el tercer libro, al tratar del Sumo Sacer. ue mo sucias pares sumo saceots, per que sin
e
rs ds veces da en el Sant Sancionar. dede suba Faránt es es de que el Somo Saco noni los
fl altar del incienso, para ofrecer incienso por la mañana y por. o los tuviere tan indignos que ninguno,¿ de ellos debiera sucela tarde, adonde, como dice la ley, no podía entrar estando der a su pad: e; como Samuel sucedió al sumo sacerdote Heli,
o e e ec po delo e
pu or o a pr Eo pe e poo mm
5 el: e
a PE LA dia lic 4 et
impuso hata lar, pr lo cual he: Que habi sido an csi Guo en «pza ue taba sido cdo Vo
Sscuente que o bien fuese continente, o bien que algunos días. mente», lo di como cierto, siendo incierto, y debiéndose creer
una Ear el lacra o o a a más bien que fue bautizado”, como yo también lo he discuEi tad ad e e la le Mo EU to e dilo alo
pá ts lis ato” oda pl pic at agota ml on spend edi,
A de de o ges de q ida Sea,
simo Seco mi Tamer desu padre, o sento leo de aqueos que depen als les de
a Se ed o
o a mia dl Tica
e nt e rr
o Dedo ed EE
o mar a pt
Jaleo peleo, e ms st, cm, gunos cs pes as cales
a EA
e TT
AS EEE na eran rod A a mm
dei eg inercia irc ÍA, pon Mn fs $1 und el li o sl Ces ps 4
e e O e nde usa «um sincera, magos lua baii fab crednd sa, iu ep
Ad¿ gone ax posts dispute. lc quod in quinto Abro «bx. uba comme.
A AS por anal oran má e tl, ono e e tc as
LTS ITA e an den slo¡ do rca) a o
a amen acrn po ccace l io Dol ara quorum contas cor ql dean cuen, proper duos patos
Fidis eplos am in po (LX) ls cn, Fl es Son, ud Tool, quina ahcnan Mátbca conmenora, alcran Ls De qu
a a e
a EA eN

ss Las Reacciones Lens E
36. Nariz Y ONE DEAL, UA Los (82) da culo ao de ls mb. be moto fr cs
scores los rcuución pa Sn embar, iré
úl $. Posa, Ji 10:26 (209, Fncr, ExAug 625 EL tes ita
cas hora De ens pedzizaind gl 334¡ aba que condenas precotadamene io más Bien Enseña,
Por d mismo enpo, ceo Vicens Vigor encon en VE de oa br endo a Rolo os
Mauritania de Cesarea, en casa de un presbítero español lla- A
mado Pedro, alguno de mis opúsculos, donde en. E pasaje. ritatemfuamy erga mos; el enviado a Pedro, así: Domino dle.
Zabel org dla de toda uno de los homes le tino Jar e compre Peres y el púmero de los dos
lado Eve mo 32d las lata se peeaga de apcla dinos a Viento Vii comienza e Qué mb les
única del primer hombre y después de los padres, o si lo pe
ano q asun o ed) a ne Sd in
ps Y E nd 37. Las unoses anuuraos, 4 Poco, pos Laos (89)
Sl miso Patr dos los que el monje Fanta me eng
a ml desde Cese, Yo, depa de haberos oo, e diva Tí: S. Poo, nd 1012 (26) Eno, Exe Aug 82
clic Del y e nd mamo Vis Poo dl cas Tic ds Moos sobre Las amixes aula, buscando
do a Podro, aunque tien a ctcoción e un libro, sin embargo. resolver la dicilima cucnón, eacto pude, sn las Eseri
de ao, gu ea có de un, An emargo diras Lo que no se < lo e ogado con mucha aida
Fang ole los donde no mues css necsar ento al contrario, seno na haber legado ala pereció de
e ns mis odas ss logs dels als quese Se asno, menu ya auado muchas e sis delas,
pe lo cual podrá juzgarlo cualquier lector inteligente“,
raros le ls apre (19 die, cu sar qu
ran como! Pasta manana, Hoc opus sic: Ca Sempanr (196) necesaria disccrumnar, defendi de origine anímarum, quee singulis
a a o as po pr
e cane QU Le Ena pp Secos.
MM cos demi quan pg E saga nr
O om il q e pu e op mea
ea os Ad Fe unen Dime dlvomamo Compete
Fan tor, qála Vecejs Veo tna Caen O
0 e ci cba Fs si opc a edi pu
e ba e
e re (00 LI 40 Paine e fogosa 10
rs li E DE
isis mos. uba es Ii sopamibse mc quo IAEA, rm Sois dos bros de Canis Adulerin, quart, pal seca
e ec ed ic Fe alme¡ Soros eps de detliman quienccc, Qurd an cod
nas mea e
e e «quis itelegemer lei. 1197) Huños operis primas ber sic incpit: Proa.
eE E de send
nata a. Dis e A
ES na

818 Las Retractaciones Libro I, 59 819
El primer libro de esa obra comienza así: Prima quaestio 59. RÉPLICA A GAUDENCIO, OBISPO DONATISTA,
est, frater dilectissime Pollenti; y el segundo, así: Ad ea quae DOS LIBROS (85)
mibt scripseras.
Título: S. Possip., Imdic. 6,19 (102).
58. RÉPLICA AL ADVERSARIO DE La Ley Y LOs PROFETAS, Por el mismo tiempo, Dulcicio, tribuno y notario, era aquí
DOS LIBROS (84) en Africa el ejecutor de las órdenes imperiales dadas contra los
donatistas***, El cual, como hubiese enviado cartas a GaudenTítulo: S. Posst., ndic. 10*,28 (245); Cassiop., Inst. 1,1,4. cio de Tamugadi, obispo de los donatistas, y uno de los siete
que habían escogido para autores de su defensa cn nuestro
Entre tanto, cuando se venía leyendo en Cartago, en pre- debate, exhortándole a la unidad católica, y disuadiéndole del
sencía de una gran multitud de oyentes muy atentos, reunidos incendio con que amenazaba consumirse él mismo y los suyos
en la plaza marítima, un libro de cierto hereje o marcionita o con la misma iglesia en que se encontraban; añadiéndole adede alguno de esos cuyo error cree que Dios no hizo este más que, si se creían justos, huyesen según el precepto de
mundo ni que el Dios de la ley dada por medio de Moisés y Cristo el Señor, antes que quemarse con fuego sacrílego, él le
de los profetas que pertenecen a la misma ley es el Dios ver- escribió en respuesta dos cartas, la una corta, porque el pordadero, sino un pésimo demon, se llegaron ante él unos her- tador tenía prisa, según lo afirmó; la otra larga, como responmanos, celosísimos cristianos, y me lo enviaron sin dilación diendo más plena y diligentemente. El tribuno antes mencioalguna para que lo refutasc, rogándome encarecidamente que nado creyó que me las debía mandar a mí, para que yo las
no tardase en responder. Lo refuté con dos libros, que titulé refutase; y refuté las dos con un solo libro. El cual, cuando
por eso: Réplica al adversario de la Ley y los Profetas, porque hubo llegado a poder del mismo Gaudencio, me respondió por
el códice mismo que me enviaron no tenía nombre de autor*”. escrito lo que le pareció sin razón alguna, sino declarando que
Esa obra comienza así: Libro quem misistis, fratres dilectis- él no había podido ni responder ni callar más. Todo lo cual,
simi aun cuando pueda aparecer suficiente a los que lean inteligenquaestio est, frater dilectíssime Pollenti. Secundus autem sic: Ad ca quae mibi (137) (198) LIX. Corra Gavbmwmum DONATISIARUM EPISCOPUM, LIBRI
Scripseras. uo LXXXV)
Per idem tempus Dulcitius tribunus et notarius hic erat in Africa exsecutor
[654] — LVIIL Contra Apversarium LEGis Er PROPHETARUM, imperialium iussionum contra Donatistas datarum, Quí cum dedisset literas
usar DUO (LXXXIV) ad Gaudensium Tamugadensem» Donatisaran episcopum, ona oran sep.
tem quos in nostra collatione auctores suae detensionis elegerant, exhortans
Interca liber quidam cuiusdam haeretici sive Marcionistae, sive cuiusliber cum ad unitatem catholicam, er dissuadens incendium quo se ac suos cum
corum quorum error opinatur quod istum mundum non Dews fecerit, nec ipsa in qua erat ecclesía consumere minabatur, addens eriar ut si se justos
Deus Legis quae data est per Moysen (cf. lo 1,17), er Prophetarum ad eam: putarent, fugerent potius secundum praeceptum Domini Christi (ef.
dem Legem pertinentium, verus sit Deus, sed pessimus daemon; cum apud Mt 10,23) quam nefandis se ignibus concremarent; rescripsit¡ lle epistolas
Carthaginem multis confluentibus et astentissime audientibus, in platea mari- duas: unam brevem, festinante, ut asseruit, perlatore; aliam prolixam, quasi
ima legeretur, pervenerunt ad cum fratres studiosíssime christiani, cumque plenius diligentiusque respondens, Has mihi supra memoratos tribunus exismihi redarguendum sine ulla dilatione miserunt, multum rogantes, ut nec ego timavit mittendas, ut eas potius ipse refellerem, quas ambas uno libro redarrespondere differrem. Refelli cam libris duobus, quos ideo praenotavi, Contra gui. Qui cum in eiusdem Gaudentii pervenisset manus, rescripsit quod ei
Adversarium Legis et Prophetarum, quia codex jpse qui missus est, nomen visum est (199) ad meipsum, nulla ratione respondens, sed magis se nec
non habebat auctorís, Hoc opus sic incipit: Libro quem misixtis fratros dilec Tespondere, nec tacere potulsse declarans. Quod cum satis posset intellegenter
e 41% Es la última obra antidonatista de San Agustín, como respuesta a dos cartas de
monasterios de Cartago y de los ficles; y lo hace extensamente para que eviten los después de la Conferencia de Cartago de 411. San Agustín le responde refutando su
errores hasta los más sencillos e incautos, Contra Adversarism legís es propberarum; De postura, y evitando una catástrofe. De este modo termina la intervención de San Agustín
haeresibus 22. con el donatismo. Contra Gaudentium donatistarum episcopun; Retract. 53 y 54

wo Las Reveccine Lo 2 a
fomente y comparen is palabras y ls del, in embaro no ls ml dl ect al abs dnd es le
o e ias qe mel ió al bre cido nel
sic, Doa Dodo que io os ess lbs is OE lo joa at
Esa obra comienza así: Gandenrius Donatistarumo Tamugo- ma praedcante,
den pcs
62. Reracs aras, ss us (89)
a e Título: S. Pos, Indie. 7,10 (137); Evcire., Exc. Ang. 952,
Tino: S. Posta, Td. 1029 (240% Ba, Ex ag, 06
a? Mientras tanto llegaron también a mi poder los cuatro liPor entonces ccbí también lio Cont le mens ros de Jalil Delano que he recordado ate, en los
uso motivo le qu a algunes clics ls pac que debo cli acne e que bi acido de lo us
e a Js
se ena par matar a los her Pases, que conde lo o Julio de ce mode, so que algunos Pame
Sstban que Jlbln ocular su Bee o solo poando y fia ido bastan Cuniados En csectenca nl
pino, Eo tai pudo a pla que se sos Moros conra aqueos cyao; pro mb ds primers bros
Ride eso compuso se bo luna, on esnenos delos amos que han clonado lalo
HE Miro comias as Ma mi legend mi Soles después de ly Apónols a desengicoa de Jul.
(20) 13. Coma as as Pacos o cor
6 Ramaca a as os cm os mucinos, " pá
on 1 queer, qu ue ds si men 8
Tío: $. Post, Indie 7.9 (136 A a ca da
E a necios al Set is
Siguen los cuco libros que caca Bonaci, oso de A A
lala romana, porque, como haben Legado a manos, ps
lg nos os ts ds obs rar rl er (A onto e e (CO
Ez a
a Le qu bp q
CA A dp
90. Cosa Moscas, a 0 VD A
Tess cps menda sá an cy cp e cu A qu A cali e) Apo ds.
A Vende, qa Ria a Ñ DO
e] A e
dl perrera Quo ep en pcs, un coi A tcs: Se Ape Jen le gs a rr
Md ml La OO
Er ae E nda meet ell lepra qu e el
a SS ES

822 Las Retractaciones Libro 1, 64 823
quien creyó que habría sido presentado por mí como un dog- tener alguna obrita mía que no dejara de las manos, lo que los
ma de los maniqueos haber dicho que traemos desde Adán el griegos llamen un Enquiridión*”. Alí me parece haber resumipecado original, que se quita por el haño de la regeneración no do con bastante diligencia cómo se debe honrar a Dios, que
solamente en los adultos, sino también en los niños. Por el define la divina Escritura como sabiduría auténticamente vercontrario, cuánto favorece el mismo Julián con algunas senten- dadera*”, o E A
cias a a los maniqueos, lo he demostrado en la última Ese libro comienza así: Dici nom potest, dilectissime fili
parte de mi libro primero. En cuanto a los otros cuatro libros Laurenti, quantum tua eruditione delecter.
míos, refutan a los suyos uno por uno.
Pero en el libro quinto de esa obra tan extensa y tan
elaborada*”, «donde recordé que un marido deforme solía 64, LA PIEDAD CON LOS DIFUNTOS, A PAULINO OBISPO,
proponer a su mujer en las uniones conyugales una pintura UN LIBRO (90)
hermosa, para que no pariese hijos deformes, di como cierto
el nombre de aquel hombre que solía hacer eso», siendo in- Título: S. Possm., Indic. 10*,200 (633); Eucir»., Exc. Aug. 964.
cierto, pa me falló la memoria. No obstante, Sorano, un
autor de medicina, escribió que un rey de Chipre lo solía Escribí un libro sobre El cuidado que se debe tener en favor
hacer, pero no dio su nombre propio. de los difuntos («Piedad con los difuntos»), porque me pregunEsa obra comienza así: Contumelias tuas et verba maledica, taron por carta «si aprovecha a alguno después de la muerte
Tuliane. el que su cuerpo sea sepultado ante la memoria de algún
santo» *”,
63. MANUAL DE FE, ESPERANZA Y CARIDAD, Ese libro comienza así: Din sanctitati tuae, coepiscope veneUN LIBRO (89) rande Pauline.
Título: S. Possip., Indic. 10*,30 (247); S. FuLa. Rusr., Epist. 14,20; a a A
Cassion., la Psal. 3,4; 33,1.4235; 37,2; 68,6. recessurum: quod genus Graeci Enchiridion vocant. Ubi satis diligenter mihi
o z videor esse complexus quomodo sit colendus Deus, quam sapientiam esse
Escribí también un libro sobre La fe, la esperanza y la hominis utique veram divina Scriptura definit (cf. lob 28,28). Mic liber sic
caridad, porque aquel a quien se lo escribí me había pedido incipit: Dici non potest, dilectissime fili Laurenti, quantum tua eruditione deLecter.
Tuliani impudentiam redarguunt, qui tanquam Manichacorum dogma nobis
obiciendum putavit, quia ex Adam trahi dicimus originale peccatum, quod per LXIV. DE CURA PRO MORTUIS GERENDA, AD PAULINUM ESISCOPUM, LIBER
lavacrum regenerationis, non solum in maioribus, verum ctiam in parvulis unos (Xx)
solvitur. Quantum autem ipse lulianus quibusdam sententiis suis adiuver Ma.
nichacos, in primi libri mei parte posteriore monstravi, Ceteri autem nostri Líbrum de Cura pro mortuis gerenda scripsi, cun [656] interrogatus
quattuor redduntur illis singulis singuli, Verum in huius tanti tamque elaborati litteris fuissem, utrum prosit cuique post mortem quod corpus ejus apud
operis quinto volumine, ubi commemoravi deformer maritum coniugi suae, sancti alicuius memoriam sepelivur. Hic liber sic incipit: Dix Sanctitati tuae,
ne deformes parerct, proponere in concubitu formosam solere picturam coepiscope venerande Pauline.
(V_ 14,51), nomen hominis quí hoc facere solebat, quasi certum posui, cum.
sit incertum, quia memoria me fefellit, Hoc autem Soranus auctor medicinae
scripsit regem Cyprium facere solere, sed nomen eíus proprium non expressit. 9% Esta obra la escribió San Agustín no antes del año 421 (cf. Introducción a
Hoc opus sic incipit: Comtumelias suas e? verba maledica, luliane. Respuesta a las ocho cuestiones de Dulcicio, p.3638s). Es un tratado dogmático-moral o
manual de teología para seglares, siguiendo cl esquema de las virtudes, el Credo y el
Padrenuestro. Demuestra el progreso y madurez teológicos alcanzados por San Agurcín,
(140) (202) LXJIL. AD LAURENTIUM, DE FIDE, SPE ET CARITATE, LIBER UNUS qu aqu secoge en una espléndida síntesis la doctrina cristiana. Ad Laurentium de fid,
(LXXXDO 2 Tbid., 1,24; De Trinitete 12,14,22; 14,1,1; De spíritu et líttera 11,18; Epist, 140
Scripsi etiam librum de Fide, Spe et Caritate, cum a me, ad quem scriptus y 187.
a dd El Ea y > Escrito en Hipona el año 423, en respuesta a una cuestión que le planteaba su
est, postulasser ut alíquod opusculum haberet mcum de suis manibus non A oo
memorias o sepulturas de los santos mártires. De cura pro »ortuis gerenda ad Paulinun:
4% Ibid, 5,1451 episcopumn; De cto Dudeitis quaestiontbus 22.

.s Las Reacciones Lo 1.07.
65. Resum us oc meus ve Dai, dl 18 manera defeden cos l br ico, que nicas la
no 90 cia e Dios, aleman que esa rai ed seg mue
Tía S. Pon, Ii 10'20 (630) Exam. Ec A 95. E orccibi para os monje de Adrumcto, n cuyo moras.
Fl bro que tl Las ocho cueviones de Dudo («Re a a o e otr osos € cta.
poema a ls cho propues de Dulicos) no bora sr se e
Esrdado en <a obra entr mis vo, l ca Sompueto por Ra Ib caia al Pra de el Lil laca
passe que e cero as os libros, de no aims EL
Fambiéy en A alguna discusión sbreshadida por ml, y de
ib dass ua de co aun o de le
io opa alo, no qu enanos 5 me pudo ocaso. a COmECCIÓN Y 14 cuca, UN Lao,
Tse libro comienza at Quentano mi vidjar, dci S.L his
Ali Dulcit. Título: $. Posst., Indie: 7,15 (142)
Escribi de muevo lo mismos un sgundo bro, que olé
6. La Gracia Y 1 na aso, UN Lo 02) Ha coc y le gaci 4 los mimos de ab, la cores
ción y la grcions, porgue me ainon que ee monas:
Tica: $. Porn, Indi. 7,14 (141% Eucwr, Esc. Ang, 907. ño había dicho. o, que no había que corregir a nadie
sc un Kio lado La grua y el lr albedo (A a Deo de dé
Valen y more). A avs de agus que, al deepdes la
rc de Dion o y ccsendo quese negaba dl hbre boda, A
A a
¿14 009 LX Droco Dra Quema, 1 na KC) o oe pera a 0 a
Liber qm pont de ono Dec Quin. no kh o
e ps E cas
CS za nn y Ona id ab on
eb pin son ep ss 1000 MR o aaa e GET ÓN
e e, de
Edil Qu esa, lin Dl Forn den sien Kn, qu de Copio Cota
reno, cu ml mc sc do de goemdan, eme cur
XL ño Vamo o o os se Gua Lo mame El o ll e. as credo
 raphaaa prerameioaguninino de Adqemer, al rome de Alvia, y o abad Valet de plants.
cc deis Mora sl Do am, mc de nat delata DE rn
ME ya pin e de Ad o TO das Sd dea
A e e code odecios A a
E E A AS

ss Las Reacciones
Yee bro comienza así Lat tr eri, Valentine fu
sor icon
Puesto que he retractado esas obras, he traído a la memo- 'Desrots po memACTAR 903 Om, $, Aunt remacó:
ria que yo he dictado ess novena y ce bras en doncenos
Fra des bre, abel oy ice alguno ql,
y blah publico la ecc de eos e des os e a da Sa.
tancias delo hermanos, ames de Jaber Somencado a do S Fon, Va ns Juguts 2: Prost, Re, ad Ge
Semi ls Curs y ls semons al Pucblo, unos diiados y 13: Funcom les. End 1428 Coss Instan
isos predicador por mt Hai os Rms Js pr, nl E
Encstnens, pasean € Fon la. ex lr
cada. Hb sic La to a, Vai ft il a
Fis oe pom li det is ds edo Eso dela Sapado Est, un bo 99),
Md ii el Sad Ex o 99,
A TEE Po, a ja
a rad dd La predeinacón de lo rato, dos libros (96).
Md do dni veni al rs Gon
tm Rte S A d rt at am
e
A pl se ml Las hong, ds Lens 7,
AER Las der, ds Mars
épica ls acts del debate om Maximino, ds Libro 91"
PAN E ol
A]
e ef ps cESELIA
A
e ap tac ol de Ama, E o e Ao
EE cn ler loop E
rat e Emo do pd cun
dd das cose
cen cod E palo
AS

ss Las Reacciones
Kepler, el Pelar, bos or cdo) 09)
Mts Hs rada a El o ds cid y
A a JD TITULOS DE LAS OBRAS DE LAS «RETRACTACIONES»'
aa pra le e 0 ed
oa tano Poo,
ii pa ba. de Cas Académicos, ellos De Adonis Ib
La vida ela up Mo De bet va er ua)
3 Ein dos Mbs De rd Mb do)
Salga ds lbs UV Soller lb das)
3, E iras del ala un o V De ima
PE
e dscpias iv bos (Vip pci
7 os cone de a la lc yde ls mangos, des
Mos Le por cio Cl de monos an
da Ea donen dl e, un Ho (VR De ni quemen
5. "Elbre albert, 1s libros (X Delito ario Mb rs
la. Cancino y Cho es sis ye de
tor De Gone ars Mars ln
TE Lo báno es fos (De mona 2
18 E Mae o O DS q e or.
A
ero
Td dea e a bro (XV De wit end Br
7% La dos als de hombre, un ro (XV De br ani
bon
e Ata 8 db cra rigor, un bro
oxida ia Fun Hash,
M7 eya int nh VÍ De e bo Hr
so)
Té, Comento rl Gén, un Ho cido (XVI De
ers ec es tn imp,
15. Sor dd Soo mont, des Hor (XIX De
semoos Desi a mi e)
seo le a de Doro Pis con par
Cra rc co Con
cria Bons tac he uo

Cs de LE ms Cs cd mt VEA De
E dE Laa alo Fa q to ri
OA e a
48, ets er Sl, de ca a o

Ip Si e o DAS et 126

a Bio

sismo liber unas). el 'VIK (L111) Probationum et testimonsorum contra Donatistas liber
E zas a. co Y (3 De dc a

coin) osea Msc o co oe o,

e e e es
mc euge Sedo o 0) eE eco E Els

gets Ms 0 005 O

a E

rl, OS

e MT ul de us

condi ruidos liber amas pa 63. La gracia del Nuevo Testamento, a Honorato, un libro

ca ec Baca colo e cli o

852 Títulos de obras de las Retractaciones
Títulos de obras de las Retractaciones 833

65. La fe y las obras, un libro (XXXVII [LXIV] De fide et
operibus liber unus). (LVIIL [LXXXIV] Contra adversarium Legis er Prophetarum libri

66. Resumen del debate con los donatistas, tres libros (XXXIX duo)

[LXV] Breviculis conlationes cum Donaistis libri tres) 86. Réplica a Gaudencio, obispo donatista, dos libros (LIX

67. Mensaje a los donatistas después del debate, un libro (XL [LXXXvV] Contra Gaudentium Donatistarum episcopum libri duo).
[LXVI] Post conlationem contra Donatistas liber unus). 87. Contra la mentira, un libro (LX [LXXXVI] Contra menda-

68. La visión de Dios, un libro (XLI (LXVII] De videndo Deo cium liber unus)
liber unas). 88. Réplica a las dos cartas de los pelagianos, cuatro libros (LXI

69. La naturaleza y la gracia, un libro (XLI [LXVII De na- [LXXXVIL] Contra duas epistulas Pelagianorum libri quatuor)
tura et gratia liber unus). 89. Réplica a Julián, seis libros (LXII [LXXXVIII] Contra lu-

70. La Ciudad de Dios, veintidós libros (XLIII [LXIX] De ci- lianum libri sex).
virate Dei libri viginti duo). 90. Manual de fe, esperanza y caridad, un libro, a Lorenzo

71. A Orosio, presbítero, contra los priscilianistas y origenistas, (LXII [LXXXIX] Ad Laurentium de fide, spe et caritate liber
un libro (XLIV [LXX] Ad Orosium presbyterum contra Priscillianis: unus)
tas et Origenistas liber unus). 91. La piedad con los difuntos, a Paulino obispo, un libro

72. A Jerónimo, presbítero, dos libros, el primero sobre el ori- (LXIV [XC] De cura pro mortuis gerenda ad Paulinum episcopum
gen del alma, y el segundo, sobre una sentencia de Santiago (XLV líber unus).

[LXXI] Ad Hieronymum presbiterum libi duo, unus de origine ani- 92. Respuesta a las ocho preguntas de Dulcicio, un libro (LXV
mae et alius de sententia Jacobi). [XCI] De octo Dulcitii quaestionibus liber unus).

73. _A Emérito, obispo de los donatistas, después del debate, un 93. La gracia y el libre albedrío, un libro, a Valentín y a los
libro (XLVI [LXXII] Ad Emeritum episcopum Donatistarum post monjes con él (LXVI [XCI] Ad Valentinum et cum illo monachos
conlationem liber unus). de gratia et libero arbitrio liber unus),

74. Las actas del proceso de Pelagio, un libro (XLVI! [LXXIII] 94. La corrección y la gracia, un libro, a los mismos de arriba
De gestis Pelagii liber unus) (LXVIL EXCH] Ad quos supra de correptione et gratia liber unus)

75. La corrección de los donatistas, un libro (XLVIII [LXXIV]

De correptione Donatistarum liber unus).

76. La presencia de Dios, a Dárdano, un libro (XLIX [LXXV] DESPUES DE RETRACTAR SUS OBRAS?
De praesentia Dei ad Dardanum liber unus)

77. La gracia de Jesucristo y el pecado original, réplica a Pela- 95. Las Retractaciones, dos libros (Retractationes)
gio y Celestio, a Albina, Piniano y Melania, dos libros (L [LXXVI] 96. Espejo de la Sagrada Escritura, un libro (Speculum de tesContra Pelagium et Caelestium de gratia Christi et de peccato origi timoniis Scripturarum liber unus)*
nali ad Albinam, Pinianum et Melaniam libri duo). 97. La predestinación de los santos y el don de la perseverancia,

78. Actas del debate con Emérito, obispo de los donatistas, un dos libros, a Próspero e Hilario (De sanctorum praedestinatione libri
libro (LI [LXXVII] Gesta cum Emerito Donatistarum episcopo liber duo)”
nus), 98. Las herejías, dos libros, a Quodvultdeo (Ad Quodvultdeum

79. Réplica al sermón de los arrianos, un libro (LIL [LXXVIID diaconum de haeresibus libri duo).

Contra sermonem Arrianorum liber unus) 99. Réplica a las actas del debate con Maximino, obispo de los

80. El matrimonio y la concupiscencia, al conde Valerio, dos arrianos, dos libros (Contra gesta habita cum Maximino arrianorum
libros (LIT [XXIX] De nuptiis er concupiscentia ad Valerium libri episcopo libri duo)
duo). 100. Réplica a Julián Pelagiano, seis libros (inacabada) (Contra

81. Expresiones del Heptateuco, siete libros (LIV [LXXX] Tulianum pelagianum libri sex (¿ mperfectum opus)".

Locutionum libri septem)

82. Cuestiones sobre el Heptateuco (LV [LXXXI] Quaestio: FIN DE LAS «RETRACTACIONES»
num libri septem).

83. Naturaleza y origen del alma, cuatro libros (LVI [LXXXII] a a
De anima et eius origine libri quatuor). 1 Cf p.827, 96.

84. Las uniones adulterinas, a Polencio, dos libros (LVII¿ C£p327, 97.

[LXXXIII] Ad Pollentium de adulterinis coniugiis libri duo). CE p.828, 100.

85. Réplica al adversario de la Ley y los Profetas, dos libros

CATALOGO DE LOS LIBROS, TRATADOS
Y CARTAS DE SAN AGUSTIN,
OBISPO DE HIPONA, EDITADO POR
SAN POSIDIO, OBISPO DE CALAMA
Versión, introducción y notas de Tsonowo €. Mana.
[LIBRORVM OMNIVM ET TRACTATVVM VEL
EPISTOLARVM SANCTI AVGUSTINI EPISCOPÍ
INDICVLVM]

Miscelanea Agosiniana NI (Roma 1951) 149233
"Edie A. Was

INTRODUCCION
e ere
1 Obra comple de Sar Agua Usntenis ea DEI
sobretodo, Mgurinos co 1890) han venido publicando la Vido
e
ea
momo mismo dla inge cacao nipona diria
A A A
sy E rd St

838 Catálogo de San Agustín Introducción 839
catorce meses, cuando fueron desterrados sus habitantes y «para la instrucción de las almas», como dice al final del
quedó asolada la ciudad”. Catálogo".

El título de Irdículo ya lo había empleado San Agustín en Plan. San Posidio, hombre práctico y agradecido, pone
las Retractaciones cuando habla del «indículo de mis obras»”, cariño e interés especial en recoger y conservar todo lo que ha
y se está refiriendo a un catálogo o fichero que él tiene de escrito su maestro y padre Agustín, con quien «ha convivido
cuestiones «que andan dispersas», y que perfeccionó después". durante casi cuarenta años». El ha conocido y manejado los

Lugar y tiempo. El lugar donde San Posidio redactó el ficheros de las obras de San Agustín en las bibliotecas, sobre
Catálogo fue Hipona, durante el asedio de los vándalos. todo, del monasterio y de la iglesia de Hipona, Y ahora los

La Jecha exacta es desconocida, porque San Posidio no la utiliza, estudia y ordena, antes de que se pierdan, según un
concreta; aunque ciertamente el Catálogo lo redactó después plan muy concreto; «Para que los que aman laverdad de Dios
de la muerte de San Agustín, que ocurrió el 28 de agosto del más que los bienes temporales puedan elegir libremente lo que
430; y durante el asedio de Hipona, que duró catorce meses, mieren leon», Para ello lo reune todo, y tiene buen cuidado
desde mayo-junio de 430 a julio-agosto de 4317. de ponerlo al día, completando de alguna manera lo que San

Ocasión. A San Posidio le movieron a realizar su obra las Agustín había querido realizar y no pudo”, San Posidio en
circunstancias que estaban ocurriendo y las palabras que San este momento está sirviéndose de la experiencia que adquirió
Agustín repetía insistentemente como testamento: «Mirando a al lado de San Agustín, cuando, en los primeros años antes de
los venideros —dice San Posidio—, mandaba siempre que se su consagración episcopal, los hermanos —Posidio entre
guardasen con esmero toda la biblioteca de la Iglesia.y los ellos— le planteaban cuestiones que Agustín les respondía, y
códices antiguos»*. Recomendación que San Posidio recoge y formaron un fichero que luego editó como libro en las Ocherle mueve a hacer allí mismo el Carálogo de todas sus obras. Es la y tres cuestiones diversas, mumerándolas «para que el estunatural que lo hiciera después de la muerte de San Agustín, al dióso lector pueda fácilmente elegir la que quisicre leer»”.
recoger y repasar las cosas que dejaba, y durante los meses Método, Pero San Posidio no se conforma con transcrisiguientes de asedio, antes de que los bárbaros lo destroyeran bir simplemente los ficheros con el asunto de cada ficha; él
al asolar la ciudad. Estas circunstancias explican y excusan las quiere además ofrecer al lector una guía útil que le ayude a
prisas con que está hecho el Catálogo y las deficiencias que elegir fácilmente. Para eso emplea el método sistemático,
tiene, pero con el mérito indudable de haber salvado el ingente orientándose en la distribución que San Agustín hizo con su
legado cultural de la lumbrera máxima de la Iglesia fichero en el libro Ochenta y tres cuestiones diversas, pero con

Motivo. Lo declara el mismo San Posidio cuando, ante la un fin apologético, además de apostólico, y no directamente
magnitud e importancia de la producción literaria de San didáctico como en el libro de San Agustín, con un contenido
Agustín, dice: «Por lo cual, para no defraudar en nada a los más amplio y otra distribución *,
muy deseosos de conocer la verdad de la palabra divina, me he Distribución y división del «Catálogo». El eje o línea
decidido, con el favor de Dios, a añadir a esta biografía el fundamental lo apoya en las Ochenta y tres cuestiones diversas
Catálogo (Indículo) de sus libros, tratados y cartas; y después con los capítulos primero: Contra los paganos, que incluye las
de leerlo, los que prefieran la verdad divina a las riquezas cuestiones 1,3,9,11,16,19,23,27,28,29,32,42,44,48; y Comira los
temporales, elija cada cual lo que más descare leer y conocer, astrólogos o matemáticos con la cuestión 45; segundo: Contra
y para copiarlo, o acuda a la biblioteca de la iglesia de Tlipona, los maniqueos con las cuestiones 6,10,14,21,22,24,25,40,43,49,
donde se conservan los ejemplares más correctos, o lo busque 51,52,53,55,73; quinto: Contra los arrianos con las cuestiones
donde pudicre, y hágase una copia para guardarla, y sin envi 18,37,50,69, la 80 Contra los apolinaristas; sexto: Para utili
día comuníquela al que se la pida con el mismo fin»”, es decir, dad de los estudiosos con las cuestiones 4,5.7,8,12,13,15,17,20,

26,30,31,33,34,35,36,38,39,41,47,54,57,58,59,60,61,62,
4 1b. 57ss.
: a pe 68, p.800. a A E E <pilogo, cf. p.886.
S. Possibius, Vita 24 mi E Retractationes, prologus, cl
ie) a o dp
> o. 18 Mm $. Possbrs, Via 18,

840 Catálogo de San Agustín
63,64,65,66,67,68,70,71,72,74,75,76,77,78,79,81,82,83, y los
Comentarios a los Salmos y al Evangelio de San Juan. El capítulo tercero: Contra los donalistas; el cuarto: Contra los pela- BIBLIOGRAFIA
gíanos. Y, finalmente, los capítulos séptimo: las Cartas; octavo,
noveno y décimo, sobre todo, son Sermones que demuestran lo
más original de San Posidio, porque recoge una amplia selación de las Cartas y Sermones de San Agustín que él no pudo
hacer”. Otro mérito del Catálogo son las observaciones, esca- Texto crítico:
sas pero interesantes, que hace sobre los tratados del Evange- WiLmart, A., Miscellanea Agostiniana Y (Roma 1931), 149-233.
lio de San Juan distribuidos en seis libros, cf. 1.252; sobre las MicnE, PL 46,5-22
tres respuestas a los tres libros Contra las cartas de Petiliano,
cf. n.89,90,91; y contra las calumnias de Adimanto, cf. n.55 Estudios: a: aa
Sin embargo, una obra como ésta, que tiene en cuente al Bersovaxo, Marie rangos, Possidius, en Dictionnaire de Spirirualité
lector estudioso de San Agustín, exige mayor precisión y de- pepe ón EN 0
jale sobre cada obra, composición, tiempo, destinatarios o a
lugar y oyentes a quienes predicaba o hablaba; y tanto. más Kiceseuos, Engelbert, Disquisitio an et quomodo Bibliotheca
puanto que se propone ofrecerlo como guía, y además utilizaba 5, Augustini incolumis servala fueril in excidio bipponensi, 400, in
los originales de las bibliotecas de ap de E ape¿ Por Vetus Bibliotheca Ecclesiastica vol.1 (Freiburg i. B.).
qué no lo hizo? La explicación más fácil está en las circuns- Maoaw, Teodoro C., Ochenta y tres cuestiones diversas. Introducción
tancias de aquel momento: la muerte de San Agustín, el asedio Las Ochenta y tres cuestiones, en BAC XL, p.11ss.
y la invasión encima. Y quizás por todo esto declara San Maxbouzz, A., Prosopograpbie cbrétienne du Bas Empire. 1. Afrique
Posidio que él añade el Carálogo como complemento de la (303-533), Possidins. Edit. du CNRS (Paris 1982)
o Morssanaw. Primo, 1 due libri delle Ravaraions Fisenae 1949)
de la biblioteca lo más exactamente posible, sin paráfrasis ni A o
comentarios, y de esa manera explicaría también la omisión de o
obras posteriores a las Refractaciones, porque el Catálogo de l E
las bibliotecas entonces no estaba puesto al día.
Edición crítica. La edición crítica del Catálogo la ha fijado A. Wilmart apoyándose en once códices antiguos que se
conservan hasta hoy en Francia, en países germánicos, en ltaLía y en una familia de tradición española muy importante por
su antigiiedad venerable de origen africano. Los códices son:
uno del siglo v1 (con la obra de Genadio, del siglo v); uno del
siglo vii, cinco del siglo 1x; uno del siglo x, y tres del
siglo x1”.
9 Retractationes, epilogus, cf. p.826.
15 S. Pos, Via 18
Y A, WiLarr, Operum s. Augustint elenchus a Possidio eiusdem discipulo calamensi
episcopo digestus, Miscellanea Agostiniana, vol. IL, Roma 1931, p.149-158.

CATALOGO (ndicalun) DE LOS LIBROS,
TRATADOS Y CARTAS DE SÁN AGUSTIN,
OBISPO DE HIPONA, EDITADO POR
SAN POSIDIO, OBISPO DE CALAMA

RETRACT,
Casino E 0 Replica los paganos
1. 1. Contra los Académicos, es libros,
3.2: El orden, des libros
15d. Dela de e un fro
13.4, La verdadera religión, un libro
3.3: 1 lona dd ima, un Ho
2691. 6. Cuestón sobre sie ala 6 por sl misma,
2643. 7.. Oia cuestión sobre Dios cado Io,
al hombre tan dé
2699. 8. Nueva cuestión sobre silos semidos cor
¡ orales pueden percibir la verdad,
26411. 9. Por qué Cno nació de muje
264 16.10. El Hi de Di
LIBRORVM OMNIVM ET TRACTATVVA VEL,
JEPISTOLARVM SANCTI AVCYSTINI EPISCOPÍ
INDICULV
[Nicea Ao IG (46
Coma Pics pl
1. De Aceite Ho.
2 sl
3. DE ie nl Hr un
Y DE ln cir
3, Demi cn
E ud is ye
0 da cor ms peo tt pa
32 cn e qu Cia el sn
10, Tc al de Fo

2019 12. lol ci OS
E a
20, La nde 24 4 gio de Mad
Ile Evo qa mo nd
2849. 1% Sha alto ara y al de meno E
26942, 17. De qué modo Jesurino, Sabiduría de eo mes da
amet fi is 3. AE str tn de
pe ong, o (aa
26,9:48. 19, Las prucbas de credibilidad. ALS pues R
A
do 2 Estracón lalo
a ea
did a MO mn es ts an
Ea, idea
77 Dacia bis ep se Esc
AE E Nas reads Y cat cio
e
Pa
AS Frems coma cm
14. Tm al quie Dese muda facer volar
A 20 tee
da Yen
cedo rei per infiitum cat anellogentia 26. Medencenabus,
17, rem ala quemadicodam Des sapiens Dosninos Jevas Christas, 2. Diescoro,
et mo es da A
E a que A
ct A AE
o
as dee marcar
PAS Dali, a
E
a le Pz
AS e as
$ as
a

hai Catálogo de San Agustín Catálogo de San Agustin. e
39. Las Caldas de enc, coma los am Carro M: Cono ds maniuos
40. Eeresueción. des atados 0) Cono os mnigcs
A Ez des lt dos apt
cido lsfts epic y ear 2.90. as costumbres dela li ci, yla
ces decos Y pil Do mas delos
42. Foie dez Eaics, comalos 33.304. Ls dos des Ao
a ds os RO) Gas de má y dl lr abr, o
y Goa ls rento 165260 A e ee ol mio For
Ñ 10.59 61. Esmeiato dl Gén coma los man
26945, 4 (0. Cupón coma los ateo (nte nds
PATA 29. eco. Ea coa ada Fonda,
20 0. ico cines, des o ls
aa 56 (8).. Cuestión sobre el libre albedrío.
26936 48 (9. Cusión sobe ls os" 371): Lomeno sobr mal
Za 4 1. De mucosa o o 3310. a cc! io sine de Dio
y o ño dl cc dl omo SUD: Altaómo ata El Seo de auto Se
4701. Esta dic bre cmo gunda dl dono mo (e
Eras coa BED 1 ed anar de ma
co. sms sui asombrado, des <2UD: IpuieneseDis inccdads
eS a. Sa lid pecado eo
im lr io el veas
2, tato o q as O ve que ea
E ra a tas Sl pl a
rn
e nas crei 1. Perm eb ca de msc den
tortas
10 Gan Manos Y rn ca ia
Le Quel bes qu pu Ea
E = a
pi E A a gs o
AI) Concraa lumaros. 4. ani de Ho alo.
AR pa
Y Rs ta E do
ii E A, heal us cs De cp
AS 12. o srl si e
so Ad ab e e
e MS fo e
sas a

.: Ss Catálogo de San Agustín 9
$ 419. Tanbico La cu dl Señor
00. odo sn e sir dl 15 2. Cops divas e ia y us ros,
si: le dl nr ela de a
ib 1600. En Moi
65 00. Alp oe,¿ or quel de Ds
e ela Espia Sao "rado ctra los recados gano)
1 0 66.08). Y ota:¿ Por qué los hijos de lso sc 77 89). Sobre En el prinpio 6 Dios lio. Y
dl ns cli de e ra qn
: ] 1800. lor ale Sá San e ríe
0209. Be gt cdo image ye ed
Jo de Dio oa
es co. Fabi sobre lo dh: Me ame. AE an
pie de halo sed lar cl do
o9 0 Nine Aa o 000. EE gallos: Eiinat, coa ls mi
E rl
FR Ñ su om. Elo toc bros ls éme
1002. Bao obre loque rá cto el poca de Dos. bl
Ear e al cua a a nal o los
Ev maldad sion, Ti is pel
7 o ln Sl Y pr a le E,
PS
72 09. oa ei del rige Seo 0% Cone ls picnic
5 TES da diga a 829 A Ord pro, un lib,
2.06). 18 amundz dl bin, uno 100. o gc dt
28. pisada ad Honoratum.
1 tene deco
EE, do ti des a
a
vue PD nar ru 29. Parnaso, le pro
nao Pod
1 EN 0 sera pc 10 ri Appa sn Ms aa
= E
y HE ai o ra dr Da, 1 RASCA E pop que
A ES
Mz po IL y Bi pu co qu so
ES A a ace
a q e rr a
o ras
y EE es
id cora Paca
E | vas 100 perra

so Calo de en guna Cotlgo de en Agua sn
83 (2. Al obispo Opeato sobre El alma, dos car 61.96 (19. El único baurismo, a Constamino contra
so AS
62.97 (19. Los maximanizas conta los area escri
ton es bro
ario ME VI Conta lr donas 66. 98.13) Resumen de las Actas del deego eido
a E «0.5910. Due a dd ona dais
21. 85 (2). [5 la carta del hereje Donato, un li 75. 100 (17). La corrección de los donatistas, un libro,
7 101 18. ACEncnio bo dona, us bro”
22. 86 0). Cómra ls de aba, dos Mrs. o e dd
4 574). Cama e esa del aboga Eamenin, 6 A A sul
45.080. Ebano, cn dea, ise
52. 89 (6). [Co parte de la carta de Petiliano, “Cartas contra los mismos de arriba
32.90 1. Coruma cara emtea del emo, un ro 103 (20. A los hermanos carios, un libro (Uri
32:91 (8). Conta la sep cra el mino, un dad dela Io!
bro, 104 (21). A Jenaro, primado de la secta de Donato.
32 (9). Comaa la cade Vicent donatia y o- 193 62%. Acnenenacin (Sonmontioco) a Pimino.
gasta, un To. 104 13) A Naco des
os 10). Eon exar enemigo cviado por ls 107 QM) A Visemo, una
e 108 (25). A Proculejano, cuatro,
9.9 11. Esmas dl punto Crono, 10906). A Emérto, ds
RD 19. Den ao os Psfae ad Container
014. ante cop
AAA A a
a. on ao cs sp ss Dos E una
VD aros Dosars A
$, Pote 1 oe sl ed Ca Dei
a a
pe Erevan qna
A 20 oli fas a
A 10701 22. Primiano comencestoriwn.
3 Ein das Varas anto e opi Hr Zn
8. Cn 2d o mane to Mo nt
0 1 ima Sanda Coca puma E gu EN
SE 2 Mis

E as ES
ME AER o ines doo E
150 Ae nadas 12440 let teinni de Eu
E ca
0R ST cto a cas
POLEO sa o. a DES E tt
119 636), _A Dulcicio, tribuno, carta contra los arri contra los arriba escritos.
pa
“una carta. Po Carimuo IV: (VIT) Contra los pelagianos
- 60.198. Ftaisn dea añ Mn ue
1200. e a ln, lps es das Ea ci
pa CO a iras
a e e cts Lera boo
ni DAT sa 1 e. ed ar
1 o E us maja q E e Cee glo
Sai MUTACE
26 Al Fania du
EM 2
MS E rt,
A e
dE mee rn
A.
EN 009 com ruca
A na
y Ermita ns
mucosa e mo E
A
(MR Tr dei pe o
o RE A bt YI a ps 0 de
pes seripro, Sin habits AS¿ orginal lib du, 9d Piar, Albina << Mela.

854 Catálogo de San Agustín Catálogo de San Agustín 855
134 (7). Contra las cuestiones de los pelagianos, 26,937. 145 (2). Igualmente otra sobre El siempre nacido.
un libro, A 26,950. 146 (3). Otra sobre la igualdad del Hijo.
80. 135 (8). El matrimonio y la concupiscencia, a Va- 26, q.69. 147 (4). Asimismo otra sobre la escritura: Entonces
lerio, dos libros. E también el mismo Hijo estará sujeto al que
88. 136 (9). Al papa Bonifacio, contra los arriba escri- le sujeta todo
tos, cuatro libros. 42. 148 (5). La Trinidad, quínce libros.
89. 137 (10). Contra Julián, seis libros. 149 (6). Contra los arrianos arriba escritos, un libro a Pascencio.
(Y) Cartas
. Y cartas
138 (11). A Sixto, presbítero de Roma, dos cartas
contra los arriba escritos. 150 (7). Dos cartas al mismo contra diversas cues139 (12). A Mercator (Mario), una carta contra los tiones.
mismos. 151 (8). Contra los arriba escritos, cartas a Helpi140 (13). El bautismo de los niños, tratado. dio.
9. 141 (14). La gracia y el libre albedrío, un libro al 152 (9). A Terencio, una.
monje Valentín, 153 (10). A Máximo, una.
94. 142 (15). La gracia y la corrección, un libro al mismo anterior,
100. 143 (16). Igualmente la obra inacabada contra la se- Tratados diversos contra los escritos arriba, porque cuestionan
gunda respuesta de Julián. que el Hijo sea igual al Padre
, 154 (11). Del Evangelio de Juan: El Hijo no puede
CaptruLo V: (VIID Contra los arrianos hacer de suyo cosa alguna sino lo que viere
ha a hacer al Padre.
26,9.18. 144 (1). La Trinidad, cuestión.
2. Item alia de semper nato.
7. Contra quaestiones Pelagianistaram liber unos 3. Ala de acqualitako FIL.
(9) 8. Ad Valerium, de nuptiis et concupiscentia libri duo. 4. Hem alía de eo quod scriptum est: Tunc et ipse Filis subiectus
9. Ad papam Bonifatium contra supra scriptos libri quartuor. ett ei quí li subiecit omnía.
10. Contra lulianum librí sex. 5. De Trinitate libri quindecim.
$. Contra supra scriptos Arrianos ad Pascentium liber unus.
(EX) eptsruLaL
dx 3 [Urbis] epistula pra script E
dE Um is ont pt
a == 7. Duac ad cundem contra quaestiones diversas.
12. Ad Mercatorem epistula contra eosdem una. 8... Contra supra scriptos epistulac ad Helpidium.
13. Tractatus de baptismo parvulorum. 9. Ad Terentianum una.
14. Ad Valentinum monachumn de grata et libero arbitrio liber unus. 10. Ad Maximum una.
[173] 15. Lem ad quem supra, de gratia et correptione liber nus.
16. tem contra secundar Tulani responsionem inperfectum opus [174] TRACTATUS DIVERSI ADVERSUS SUPRA SCRIPTOS QUÍ FILIUM INAEQUALEM
PATRI ESSE CONTENDUNT
[VII Apversus ArriaNos
E 11. Ex evangelio Tohannis: Non potest Filius a 5e facere quidguam nisi
1. Quaestio de Trinitate. quod viderit Patrer Jacientenn.

856 Catálogo de San Agustín Catálogo de San Agustín 857
155 (12). Del mismo Juan: Porque el Padre ama al cinco libros, a saber: la dialéctica, la retóHijo y le muestra todo. rica, la geometría, la aritmética, la filoso156 (13). Asimismo sobre la Trinidad: Al principio fía.
ya existía la Palabra. 166 (6). La dimensión del alma, un libro.
ht, 8
157 (14). Debate con Maximino, obispo de los 12. 167 (7). El maestro, un libro.
arrianos. 17. 168 (8)... La fe y el símbolo, un libro.
158 (15). También dos libros al mismo de antes. 30, 169 (9). El combate cristiano, un libro.
98. 159 (16). Las herejías al diácono Quodvultdeo, obra 19. 170 (10). El Sermón del Evangelio en la montaña,
inacabada dos libros.
23 y 25. 171 (11). Exposición de algunos textos de la Carta
10 € ” ” a a los Romanos, dos libros.
tp e 24. 172 (12). Exposición de toda la Carta a los Gálatas,
26,480. 60 (1). Una cuestión. un libro,
[0.4]
CaptruLo VI: (X') Igualmente diversos libros y tratados o
cartas escritos para utilidad de todos los estudiosos 26,4.4. 173 (1). Cuestión: cuál es la causa de que el hom-
“7 E bre sea más débil.
2. 161 (1). La vida feliz, a Teodoro, un libro. 26, q.5. 174 (2). También otra: si el animal irracional es
4. 162 (2). Los Soliloquios, dos libros capaz de ser feliz.
5-6. 163 (3). La gramática, un libro, 26, q.7. 175 (3). Igualmente otra: qué acciones propias en
11. 164 (4). La música, seis libros. o el que anima puede llamarse alma.
6. 165 (5). Los principios de las demás disciplinas: 26,48. 176 (4). Asimismo otra: si el alma se mueve por sí
misma.
12. Ex codem lohanne: Pater enim diligót Filium et omnia demonstrat 26, q.12. 177 (5). Y otra: la purificación de la mente para
ei E ver a Dios.
A 26, q.13. 178 (6). Otra: en qué documento consta que los
14. Conlatio cum Maximino Arrianorum episcopo. ó bomb o
15... Tem ad quem supra líbri duo. hombres aventajan a las bestias.
16. De heresibus ad Quodvultdcum diaconum inperfectum opus.
6. De animac quantitate liber unus
. 7. De magistro liber unos.
rro. 8. De fide vel symbolo liber unus.
9. De agone Christiano liber unus
ue, a 10... De sermone cvangelil in monte libri duo.
11. Quaedam exposita de cpístula ad Romanos libri duo.
DO bas aii muero va eos eo pabarad 12. Expositlo epistulac omnis ad Galatas liber unus.
STUDIOSOMUM OMMIUM CONSCRIPTAE
1. De beata vita ad Theodorum liber unus. pl
(10) 2... Soliloquiorum libri duo. o E
Ses io quae sit causa ut sit homo deterior.
A a 2. lem alía utrum animal inrarionale beatum esse possit
5. Cererarum disciplinarum principia: líbri quinque, idest de dialec- A a e
6. Item alía quo documento conster homines bestiis excellere.

858 Catálogo de San Agustín Catálogo de San Agustín 859
26, q.15. 179 (7). Otra: el entendimiento. 26, q.60. 197 (25). Otra: Pero el día y la hora nadie lo sabe, ni
26,3.17. 180 (8). Ora: la ciencia de Dios. los ángeles de los cielos ni el Hijo del hom26, q,20. 181 (9). Otra: el lugar de Dios. bre, sino sólo el Padre.
26, q.26. 182 (10). Otra: clase de pecados. 26, q.61. 198 (26). Otra: sobre lo escrito en el Evangelio: que
26,9.30. 183 (11). Otra: si todo ha sido creado para utilidad el Señor alimentó en el monte a las turbas
del hombre. con cinco panes.
26,4.31. 184 (12). Otra: cómo Cicerón dividió y definió las 26,9.62. 199 (27). Otra: a lo escrito en el Evangelio: que Jevirtudes del alma. sús bautizaba a muchos más que Juán,
26,933. 185 (13). Otra: el miedo. aunque no bautizaba El, sino sus discípu26,9.34. 186 (14). Otra: si no hay que desear otra cosa que los.
no tener miedo. 26,9.63. 200 (28). El Verbo (la Palabra),
26, q,35. 187 (15). Otra: qué es lo que debe ser amado. 26,3.64. 201 (29). Otra: la mujer samaritana.
26,9.36. 188 (16). Otra: el fomento de la caridad. 26,9.65. 202 (30). Otra: la resurrección de Lázaro.
26,938. 189 (17). La conformación del alma. 26,9.66. 203 (31). Otra: sobre la escritura:¿ Es que ignoráis,
26,939. 190 (18). Otra: los alimentos. hermanos, porque hablo a los que conocen la
26, q,41. 191 (19). Otra: habiendo Dios hecho todo, por qué ley, que la ley domina al hombre durante el
no lo hizo todo igual. tiempo que vive?, hasta donde está escrito:
26,947. 192 (20). Otra: si podemos ver alguna vez nuestros Vivificará también vuestros cuerpos mortapensamientos. les por su Espíritu que habita en vosotros.
26,454. 193 (21). Otra: sobre la escritura: Y para mí lo bue- 26,9.67. 204 (32). Otra: sobre aquello: Porque creo que los
no es estar junto a Dios. sufrimientos de este tiempo no son nada en
26,4.57. 194 (22). Otra: los ciento cincuenta y tres peces. comparación con la gloria futura que se
26,9.58. 195 (23). Otra: Juan el Bautista. revelará en nosotros, hasta donde dice:
26,9.59. 196 (24). Otra: las diez vírgenes Porque en esperanza estamos salvados.
26,9.68. 205 (33). Otra: sobre la escritura:¡ Hombre!,¿ quién
7. Tem alía de intellectu. eres tú para responder a Dios?
8. Item alía de scientia Dei.
9. Ttem alía de loco Dei 25. Tem alía: De díe autem et hora nemo scit neque angeló caelorum
10. Item alía de differentia peccatorum. neque Filius hominis nisi Pater solus.
11. lem alía utrum omnia in utilitatem hominis creata sint. 26. Item alía de eo quod scriptum est in evangelio turbas Dominum
12. ltem alía quemadmodum virtutes animi a Cicerone divisae ac in monte pavisse de panibus quinque,
definitae sint. 27. ltem alía ad ís quod scriptum est in evangelio quod baptizabat
13. Tem alia de metu. Tesus plures quam Johannes, quamvis ipse non baptizaret, sed
14. Tte alía utrum non aliud amandum sit quam metu catere, discipuli ejus.
15. tem alía quid amandum sit. 28. Item alía de verbo.
16. Htem alia de nutrienda caritate. 29. Item alía de muliere Samaritana.
17. Item alta de conformatione animae. 30. — Ttem alia de resurrectione Lazari.
18. Item alía de alimentis. 31. Item alía de eo quod scriptum est: An¡ gnoratis fratres —scienti
19. Item alía, cum omnia Deus fecerit, quare non aequaliter fecerít. bus enim legom loquor— quia lex dominatur homini in quantum
20. Item alía utrum aliquando cogitationes nostras videre possimus. tempus vivit? usque ad eum locum in quo scriptum est: Vivifica21. Kiem alía de eo quod scriptum est: Mibi autem adherere Deo bit et mortalia corpora vestra per inhabitantern Spiritur ems in
bonum est. vobís.
22. Item alia de centum quinquaginta tribus piscibus. (1D) 32. Ttem alía de eo quod scriptum est: Existimo enim quod indignae
[177] 23. Item alia de lohanne Baptista. sínt passiones hutus temporis ad futuram gloriam quae revelabitur
24. Lem alía de decem virginibus. in nobis, usque ad id quod dictum est: Spe entra salvi facti sumus.
[1781 33. q. de eo quod scriptum est: O homo tu quís es qui responleas Deo?

o San Agu
860 Catálogo de San Agustín A sa
26,9.70. 206 (34). Otra: sobre lo que dice el Apóstol: La E
rela muerte ha sido bsorbida en la victoria. 26,983. 217 (45). Otra: el matrimonio,
¿ Dónde está, muerte, tu combate?¿ Dónde
está, rd tu guión? El aguijón de la ES 19)
erte es 'ecado, rerza A
a a no 31. 218 (1). La doctrina cristiana, cuatro libros
26,9.71. 207 (35). Otra: sobre lo escrito: Llevad mutuamente 28. 219 (2), a diversas a Simpliciano, dos livuestras cargas, y asé cumpliréis la ley de ros.
a eo 38. 220 (3). Respuesta a las objeciones de Hílaro, un
26,472. 208 (36). Otra: los tiempos eternos. libro.
26,4.74. 209 (37). Otra: sobre lo escrito en la Carta de Pablo 39. 221 (4). Anotaciones de los Evangelios, dos libros.
a los Colosenses: En quien tenemos la re- 40. 222 (5). Anotaciones a Job, un libro,
dención, la remisión de los pecados, que es 33. 223 (6)... Los trece libros de las Confesiones.
imagen de Dios invisible, 41. 224 (7). El catecismo, un libro.
26,9.75. 210 (38). Otra: la herencia de Dios 47. 225 (8). Respuesta a las preguntas de Jenaro, dos
26,9.76. 211 (39). Otra: sobre lo que dice el apóstol Santia- libros,
go:¿ Y quieres saber. hombre fatuo, que la 48. 226 (9). El trabajo de los monjes, a Aurelio obispo,
Je sin obras es ociosa? un libro.
26,9.77. 212 (40). Otra: si el temor es pecado, 59. 227 (10). Exposición incompleta de la Carta de San26.9.78. 213 (41). Otra: la belleza de los simulacros tiago, un libro.
26.79. 214 (42). Otra:¿ Por qué los magos del Faraón hi- 228 (11). Algunas exposiciones sobre el Antiguo
cieron algunos milagros como Moisés o
siervo de Dios? dl 50. 229 (12). La santa virginidad, un libro.
26,9.81. 215 (43). Otra: Cuaresma y quincuagésima, 49, 230 (13). La bondad del matrimonio, un libro,
26,9.82. 216 (44). Otra: sobre lo escrito: Porque el Señor co. 51. 231 (14). Comentario literal al Génesis, doce libros.
rrige a quienes ama, y flagela a todo el que 232 (15). Un fascículo que San Agustín comenzó
recibe por bijo con su propia letra
34, Item alía de co quod apostolus dicit: Abso, rs í a
e paros pi pl O
Aculeus autem mortis peccatun:, virtus autem peccatá lex. o
35... lem alía de eo quod scriptum est: Inpiceng onera vestra port po
et sic adimplebitis legem Christi el DL
36... ltem alía de temporibus actemis. A
37. ima dee quod seria ein pisa Pad Cloenss 3. Responsio obiecús Fila o
0 rd 5. Aduotationes in lob liber unos.
39... Item alía de co quod lacobus apostolus dicit: Vis autery $. Confessionurn libri tredecim.
homo inanis, quia fides sine operibus otiosa est? re, o 7. Cathecismi liber unos.
0 Tala de nor talaa pecado 8... Ad inquisitiones Tanwari responsio libri duo.
41. Ktem alía de pulcritudine simulacrorum. 9. De opere monachorum ad Aurelium episcopum liber unus.
42. Tem alía quare magi Pharaonis fecerunt quaedar miracula sí A o a o
Moyses famulus Dei. sicur 11. De veterí testamento alíqua exposita.
43. Tem alia de quadragensima et quinquagensima. 12. De sancta virginitate liber unus.
A ss o 13. De bono conlugal líbes uu
comipit, Mlagellat austera ormaera flia quema recipt us 14. De Genesi ad litteram libri duodecim
15. Quaternio unus quem propria manu sanctus episcopus Augustius initaví

862 Catálogo de San Agustín
Catálogo de San Agustín 863
81-82. 233 (16). Cuestiones diversas sobre el Antiguo Testamento, treinta y tres libros, (xs)
38. 234 (17). El cántico para el altar, contra Hílaro, un
libro. 248 (1). Salmos expuestos desde el primero al
63. 235 (18). La gracia del Nuevo Testamento, a Hono- trigésimo segundo. De esos, los tratados
rato, un libro, ante el pueblo son: el 18,21(25),26,28,30,
65. 236 (19). La te y las obras, un libro. 31,32.
68. 237 (20). La visión de Dios, a Paulina, un libro. 249 (2). También los dictados por él: a saber: el
238 (21). La perfección de la justicia del hombre, 67,71,77,78,82,87,88,104,105,107,108,
un libro. 110,111,112,113,114,115, junto con el
72. 239 (22). El origen del alma, a San Jerónimo, un 116,117,135,150.
libro. 250 (3). Todos los demás, excepto el centésimo de72. 240 (23). Una sentencia del apóstol Santiago, al mis- cimoctavo, en número de noventa y siete,
mo, un libro. los trató ante el pueblo.
76. 241 (24). La presencia de Dios, a Dárdano, un 251 (4). Todos los tratados de los Salmos tenidos
libro. ante el pueblo son 123, porque el 121 lo
242 (25). El ayuno del sábado, a Casulano. expuso dos veces.
83. 243 (26). Naturaleza y origen del alma, a Víctor, 252 (5). (Igualmente) los tratados sobre el Evangecuatro libros. lio de Juan, desde el principio hasta el
84. 244 (27). Los matrimonios incompetentes, a Polen- final, en seis libros.
cio, dos libros.
85. 245 (28). Contra el adversario de la Ley y los Profetas, dos libros. (%0) Las cartas
87. 246 (29). Contra la mentira, un libro. a
90. 247 (30)... La fe, la esperanza y la caridad, a Lorenzo, 253 ( 1). A Nebridio, diez.
un libro. 254 ( 2). A Hermogeniano.
[180] 16. Quaestiones diversac de veteri testamento in libris XXXIII. qa
17. Contra Hilarum de cantico ad altare liber unus.
18. De gratia novi testamenti ad Honoratum liber unus. [1s1] 1. Psalmi expositi a primo usque ad tricensimum secundum. Ex his
19. De fide et operibus liber unus, in populo tractati sunt XVIIL, XXI, <XXV>, XXVI, XXVIIIL,
20. De videndo Deo ad Paulinam liber unus. XXX, XXXI, XXXIL
21. De perfectione iustitiae hominis liber unus. 2. Item alii dictati, idest LXVIT, LXXI, LXXVIL, LXXVIIL
(12) 22. De origine animae ad sanctum Hieronimum liber unus. LXXXIL LXXXVIH, LXXXVIML, CMI, CV, CVIL, CVIII, CX,
23. De sententia lacobi apostoli ad eundem liber unus. CXI, CXIL, CXTIM, CXIIL CXV —coniuncto sibi CXVI,
24. De praesentia Dei ad Dardanum liber unus. CXVI, CXXXV, CL.
25. Ad Casulanum de ieiunio sabbati, [182] 3. Reliqui omnes, excepto centensimo octavo decimo, in populo
26. Ad Victorem de natura animae et eius origine libri quattuor. disputati sunt, numero nonaginta et septemn.
27. Ad Pollentium de inconpetentibus nuptiis libri duo. 4. Fiunt ergo omnes tractatus psalmorum in populo habiti numero.
28. Contra adversarium legis et prophetarum libri duo. CXXIIL, quia centensimus vicensimus primus bis est expositus.
29, Adversus mendacium liber unus. 5. — [Item] tractatus de evangelio lohannis a capite usque in finem in
30. Ad Laurentium de fide, spe et caritate liber unus. codicibus sex.
DO] EPIsTULAE:
Ad Nebridium decem.
Ad Hermogenianum.

ss Cabo de Sn Agua Cagod Sn un so
213 A Cebo. 2e(20. Ou mio.
E A nes
0: A Clon 20 ax Ame puc
2409 A ánonimo CEN So dm
AA Sons 2 Co Rue po
dolo. A Vi 30), Sud mino!
20 bass 2130. Oy mino.
2 (0, A ca AS
29 UI co 230) Sin Jen,
36 (0. A Besdino, EU fra mimo,
29 01. A Vilos Sigo 2600. A Despi prat
36% (10: A Dona ISA A pde
INES 200: A Enlno od:
308 10). A Cn y o de Caro. E
29 (10 A Más do Dedo) A Soo,
OS 29040 A Amena y Pala
OD poda 23414. fotis Jana y tos
2 (20) A Vi, presto de Bala UD Aladino
II sa 2040. A Eran Noain Dis
274 (22). A Sebastián monje. 297 (45). A la misma, otras dos.
215 (23). A Consencio. 298 (46). Otra a la misma, y a Juliana sobre la velación de.
27130: A Bonn obio. Denda
7 A Rormin 299 Cam. A lama bre la nds sama
re
Pa te.
pS Ea
FE vi pa o. HS nor
co E Er
== eno
sc sea
m fia tn come a
ES > Ez e pul
an. to de no Bn PA
o mt A
E qa E a dc Dona
a ES

ES a Casos de Sen Agua s6
01 A Eon 323 (7D. A Fausto y Plaga.
pa 32 (78. A Auro io.
302 (30). A Near, curo. 31 (78 A Auro
Pena 326 (70. A Plaenino obispo.
30403 A Pobla de 327 UP. A Seeucian
PA ds (76). A poo
39030 A Oleo. 323 (77). A Nomoño obispo.
A 30 (78) dsd,
sos (3er 4 Dos. 1 (79. A Eno
309 (57). Qua 4 Oli. 22 (80) A Teodoro y Fees
310 (38). A qu pueblo, ds. 333 (80 A Apronino y Avia.
311.(39)._A Pablo obipo lta a Pablo) ames citado. 3 LE]: 4 Apo
AS 333 (33) 2 Marni
a o 36 (89. Inocenco obispo
314 (69. A Vicormo 3 (30 A Inogaco bio
E 3 (386). A Estos
a 239 (87. A los Pelos
317 (69. A Scro obipo. o a
a 331 (39. A Crescent
319 CON. A FO e
a po 34 1 99) A Resto dico.
321 (69. (Otra Nono obio). AAA poor
322 (70. Aulas, Esa A Resinas
to we. hno a
us), as, Faso e Po
E E
id da y on
Esa Em,
> fea tao.
Bo pd
den lp TA
fi ES
Fdo sl Pudo) ns ino
o. Ti Meme
e Irc op.
E 9. porn
E a
E ana
e. Fono Fs
o EA
e e EZ
[occ ES
AS Fe

s6s Cato de Sen Aun e
Cato de en Again
346 (99). A Domuión ein das
347 (39. A Visencio presio. 369 (17). Qt a Cen.
348 (99 A Dela. 370 (118... Otra a Severo obispo.
39 (97). Otra a Inocencio obispo. 371 19). Aoi,
330 (38) A Pammaquo. 372 (120). A Nercuio icono
DC) A Apo 33 (220. A Romano.
352 (100). A pueblo Carquens. 374 (122). Ou a Eno prosbiero,
333 1101. Otra Aurelio abs. 375 (129. A Toodoro y Felcimo, dos.
334 1109. A Goten 376 (120. A Amor
353 109) A Maximiano. 377 (129). De muevo a Aurelio obispo, dos
336 (100. Or a Severo obispo. 37 (129. A firmo.
357 (009. A Fab < Hilemno. 378 1120. A Muneño.
35 (106). Qua 4 su pueblo. 350 (129. A Repenino,
359 (107. Otra al mismo, 381 (129). A Pegao y Vágulo.
360 109. Otra al mismo. 382 (1307. Ampalo obispo.
361 (109. Otra a notencio obispo. 38 (131. Ora Repenino,
362 (110). A Máximo 364 (32). A Launco
38 (10. A Bum 385 (03). A Mbxmo.
364 (113. A sus pesbiers. 386 (154. A Samu.
365 (113. Ora a Macano, 387 (19). A Protagenes y Tal
36 (110. A Tosdulo. 388 (30). Otra a Ben
367 (13). A Concerto 369 (37). Qu Tala
368 (16). Otra a Memorio obispo. 390 (138). De muevo a Piorógenes, des.
391 (19). A Pos obupo.
Poo
a. Nes rr pan
E HE neo
a Ml 10. No dico
pe PS
son. Me Eng den eno pro
len ar o Med cin de
AN 10. hen lao
AOS a nds
10. Ai incio
Jin lp a
Ln o
len cio epica Dat
ano, Ma a
Brin propia. EA
tn cano 195. Pis e lía
ca, Sd
ls. Cedo den
hc Memo qa a) hm Pg des
papas

392 (140). Otra a Aurclio obispo. mm
394 (142). _A Sebastián monje. 416 (164). A Quintiliano presbítero.
d0é 134). Ora a Coil. ds (10. 4 Rademo
414 (162)... A Benenato obispo, dos. Cariruro TI: (X% Tratados diversos
Aaa
SER re
Ep A
E Ergo
ala ES
E a
a a 170. la Severo cpescopo du.
E E
pr 'Naucelhoai
109. Alza Pudo e Mel Fran
pl HE pe an
E A
1 a
EE nc

872 Catálogo de Son Agustín
Catálogo de San Agustín 873
435 ( 2). El temor casto.
436 ( 3). La esperanza. 454 ( 21). El versillo del salmo: Ob Dios, te cantaré un cán437 ( 4). Sobre la escritura: Mi yugo es suave y mi carga tico nuevo,
ligera, 455 ( 22). El cántico de Isaías.
438 ( 5). Agradar y desagradar a los hombres, 456 ( 23). El salmo 17 y la Carta del apóstol Juan.
439 (6). Sobre la escritura: El argútrá al mundo de pecado, 457 ( 24). El cántico del Exodo.
de justicia y de juicio. 458 ( 25). El salmo 21 y la Carta del apóstol San Pedro.
440 (7). Tratado sobre el salmo 34, no entero. 459 ( 26). El responsorio del salmo: Ayúdanos en la tribula441 ( 8). Las generaciones según Mateo. ción
442 ( 9). Jacob y Esaú. 460 ( 27). Sermón en el que se proponen muchas cuestiones,
443 ( 10). Los dos ciegos. pero sólo se resuelve una.
444 (11). El hijo de Abrahán llevado al sacrificio, 461 (28). Otro en el que se resuelven las cuestiones pro445 ( 12). De nuevo Abrahán y su hijo, dos. puestas. de los Hechos de los Apóstoles y del
6 ( 13). Las tres varas de Jacob y el salmo 21 iO
A 462 ( 29). La vocación del apóstol Pablo y la recomendación
348 ( 15). La urilidad de hacer penitencia. e an
449 ( 16). Goliat y David y el desprecio del mundo. 463 (30). La vacilación de Pedro en el mar.
450 ( 17). La peregrinación de los cristianos en esta vida. 1 OD. La deposición de Cho, obispo de Car
a: $ hi a SI ALO,¡ artago.
451 ( 18) O cincuenta y tres peces del Evangelio de 166 2» El dí mE simo. E
lu o il salmo 71, no entero.
492 (199. El juicio de Salomón cute las dos mujeres rame- or es
a 469 ( 36). El natalicio de San Juan.
453 ( 20). ei ple sobre el día de las Octavas de los 470 (37). La voz y el Verbo (la Palabra).
21. De versu psalmi: Deus canticur novum cantabo tibi
2. De timore casto. E 22. De cantico Esaiae.
3. De spe. 23. De cantico Exodi.
4. De eo quod scriptum est: Tugura mesmo suave est el sarcina mea 24. De psalmo septimo decimo et Johannis apostoli epistula.
levis est. 25... De psalmo vicensimo primo et epistula beati Petri apostoli
5. De placendo et non placendo hominibus. 26... De responsorio psalmi: Da nobis auxiliuon de tribulatione et vana
6. De eo quod scriptum est: lle arguet mundum de peccato, de salu hominis
sustilia cl de tudico,. 27. Sermo in quo multac propositac sunt questiones, sed una solura
7. Tractatus de psalmo tricensimo quarto non toto. EE
8. De generationibus secundum Mattheum. [193] 28. Alíus in quo quaestiones propositae ex Actibus apostolorum et
9. De lacob er Esau. ex evangelio solvuntur.
10. De duobus caecis. “1 29. De vocatione apostoli Pauli er commendatione dominicae oratio11. De filio Abrahae ducto ad sacrificiom mis
12. Item de Abraham vel eius flio duo. be iio abi
192] 13. tribus vi si qe salmo quadragensimo sexto non toto.
O 1 Lo romo «e: palmo vicensimo primo non totbi 32. De Jepostione po
15. De utiltate agendae paenitentice el 35... De novissimo die
16... De Golía ct David et de contemptu mundi. 34. De psalmo sepruagensimo primo non toto.
17. De peregrinatione Christianorum quae in hac vita est, o
18. De centum guinquaginta tribus piscibus ex evangelio Tohamnis. de Dan
19. - De iudicio Salomonis inter duas mulieres meretrices: o
(16) 20... Ad juvenes de dic octavaram infantum duo.

874 Catálogo de San Agustín Catálogo de San Agustín 875
471 (38). Sobre el Apóstol: Porque el fin de la Ley es Cristo; 481 ( 48). Sobre el versillo del salmo 109, donde dice: Cony sobre el versillo del salmo 90 y sobre el Evan- tigo, el principio en el día de tu fortaleza; y sobre
gelio: Sí el Hijo os llegare a librar, verdaderamente Melquisedec.
seréis libres. 482 ( 49). Sobre el Apóstol: Desgraciado de mí,¿ quién me

472 (39). Los cazadores de Dios y del siglo. librará de este cuerpo de muerte?

473 ( 40). Sobre el versillo del salmo 103, y la mujer encor- 483 (50). Sobre la mujer que padecía flujo de sangre; y
vada que llevaba dieciocho años con la enfer- sobre Jeremías, donde dice: Tomó la faja de lino
medad. y la escondió entre las piedras.

474 ( 41). Sobre lo que dice en el Eclesiástico: Todo animal 484 ( 51). Sobre el Apóstol: Porque estáis muertos, y vuestra
ama a su semejante, y toda carne se une a su con- vida está escondida con Cristo.
génere, y, si el lobo se ha juntado alguna vez con 485 ( 52). La deposición del obispo Restituto de Cartago.
el cordero, también el pecador con el justo. 486 ( 53). Sobre el Evangelio: Mirad que yo os envío como

475 ( 42). Sobre el Apóstol cuando dice: Al que cree en ovejas en medio de lobos.

Aquel que justifica al impío; y: La Ley es espiritual, 487 ( 54). La obediencia.
pero yo soy carnal, ete. a 488 ( 55). La utilidad del ayuno.

476 ( 43)... Sobre el versillo del salmo 55 para el natalicio de 489 ( 56). También la utilidad de la penitencia, y sobre el
los mártires. versillo del salmo 50: Ten piedad de mí, oh Dios,

477 ( 44). Sobre el versillo del salmo 67: Como se desvanece etcétera.
el humo, desfallezcan, etc. 490 ( 57). Los cinco pórticos donde yacía una multitud de

478 ( 45). Sobre lo del Apóstol: Según la justicia que viene de enfermos, y la piscina de Siloé.
la Ley, el que estuviere sin pleito; y sobre el ver- 491 ( 58). Sobre lo escrito en el Génesis: que Dios hizo el
sillo del salmo 142. día tercero; y

479 ( 46). Sobre el versillo del salmo 24: Muéstrame, Señor, 492 ( 59). Otro sobre el día cuarto.
tus caminos, etc. 493 ( 60). Otro sobre el día quinto.

480 ( 47). Sobre el versillo del salmo 41: Como el ciervo 494 ( 61). Otro sobre el día sexto.
busca las fuentes de las aguas, etc.

48. De versu psalmi centensimi noni ubi aít: Tecun principi in die
38. De apostolo: Finis enim legis Christus, et de versu psalmi nona- virtutis tuae, et de Melchisedech.
gensimi, et de evangelio: 5; vos Frliws lberaverit, vere liberi eriis 49. De apostolo: Infeliz ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
39. De venatoribus Dei et saeculi. buis?
40. — De versu psalmi centensimi tertii, et de muliere curva decem et [195] 50. De muliere quae fluxum sanguinis patiebatur, et de Hieremia ubi
octo annos habente in infirmitate. ait: Accepil lumbare lineum el abscondit eum in petra.
[194] 41. De eo quod ait in Ecclesiastico: Onsne animal dilígit simvilemo sibi 51. De apostolo: Mortut enim estis et vita vestra abscondita est cum
et omnis caro ad similer sibi coniungitur, et, st communicavit Christo
lupus agno aliquando, sic peccator tusto 52. De depositione episcopi Restituti Carthaginiensis.
42. De apostolo ubi ait: Credenti ín cum qui tustífica! impium, et: lex 53... De evangelio: Ecce ego mito vos sicut oves in medio Inporum, ct
spirilalis est, ego autem carnalis sum, et cetra, cetera
43. De versu psalmi quinquagensimi quinti in natale martyrum. 54, De oboedientia.
44. De versu psalmi sexagensimi septimi: Sicu£ defecit fumus, defi 55. De utilitate ieiunii.
ciant, et cetera. 56... ltem de utilitate agendae paenitentiae, et de versu psalmi quin
45. Exeo quod apostolus at: Secundumo¡ ustitiam quae ex lege est qui quagensimi: Múserere mei Deus, et cetera.
fuerit sine quaerella, et de versu psalmi centensimi quadragensimi (17) 57. De quinque porticibus ubi multitudo languentium jacebat et de
secundi, piscina Siloa.
46... De versu psalmi vicensimi quarti: Vias tuas Domine ostende mb, 58. Ex eo quod scriptum est in Genesi fecisse deum diem tertium.
et cetera. 59... Item alius de die quanto.
47. De versu psalmi quadragensimi primi: Quenradmodum cervus 60. — Alius de die quinto.
desiderat ad fontes aquarun, et cetera. 61. Alius de die sexto.

876 Catálogo de San Agustín Catálogo de San Agustín 877
495 ( 62). Otro sobre el día séptimo. 506 ( 73). Sermón tenido en Bosct, cuando entraban los pa496 ( 63). La borrachera de Noé y el desnudo de sus femo- o
rales. da
a 507 (74). Sobre el Apóstol: Ob grandeza de las riquezas de
497 ( 64). La lucha de Jacob con el ángel. da sabiduria y ciencia de Dios, y sobre el versillo
498 ( 65). La vara convertida en serpiente, la mano colorada del salmo 59: Ob Dios, nos has rechazado y nos
y el agua en sangre, A has destruido; y sobre el versillo del salmo 118:
499 ( 66). Sobre lo de Isaías: Y los que me están dedicados Me está bien que me has humillado, para que
poseerán la tierra y heredarán mi monte santo; y aprenda tus justificaciones.
sobre cl Apóstol: Teniendo, pues, carísimos, estas 508 ( 75). Sobre el versillo del salmo 30: En ti, Señor, he
e esperado, no seré confundido eternamente.
500 (67). Del Evangelio sobre el pastos, el mercenario y el O
ladrón 510 (77). Del Evangelio de Juan, donde increpó al régulo.
501 (-68).. Sobre el Apóstol: Nadie ha tenido odio jamás a su e pepita o
propia carne; y del Evangelio: El que ama su alma 512 (79). Sobre el responsorio del salmo 131: He preparado
la perderá. una lámpara para mi Cristo, etc.
502 ( 69). Sobre lo del Apóstol: Nada trajimos a este mundo; 513 ( 80). Sobre el responsorio del salmo 51: He esperado en
y sobre el versillo del salmo 50: Ten piedad de mí Za misericordia de Dios.
_ ob Dios; y del Evangelio: Haced penitencia, 514 ( 81). Sobre el responsorio del salmo 103: Bendice, alma
503 ( 70). Sobre los reinos, de aquello que David entró a mía, al Señor; Señor, Dios mío, eres engrandecido
Bersabee, y procuró que mataran a su marido. sobre manera
504 (71). Sobre el versillo del salmo 33: Venid, hijos, escu- 515 (82). Sobre la lectura de los Proverbios de Salomón,
chadme, os enseñaré el temor del Señor, y la mujer desde el pasaje donde se dice:¿ Quién encontrará
sorprendida en adulterio que le fue presentada al la mujer fuerte?, hasta el final del libro, a saber:
Señor. Y será alabado su marido en las puertas.
505 (72). Do Evangelio: Yo soy el camino, y la verdad y la 516 (83). Sobre lo escrito en los Proverbios de Salomón:
vida
[197] 73. Sermo habitus Boset cum pagani ingrederentur,
62. Alius de die septimo 74. De apostolo: O altitudo [divtiarur] sapientiae el scientiae Dei,
63. De ebrietate Noe et nudatione femorum eñus., [et ceteral, ez de versu psalmi quinguagensimi noni: Deus reppw1196] 64... De luctatione Jacob cum angelo. listi mos el destrusisti nos, et de versu psalmi centensimi octavi
65... De virga conversa in serpentem et manu colorata et aqua in + decimi: Bonuzn rribi quomiam burnilisti me ut díscam instificaiosanguinem. » mes tas
66. Ex eo quod ait Esaias: Quí autem dediti mribi erunt possidebunt 75... De versa psalmi tricensimi: In te Domine speraoi, non confundar
tera et hereditabunt prontem sanctus meton, et de apostolo in aeternumn
Has ergo promissiones habentes carissmi, et ceteta 76. De operibus misericordiae.
67... Ex evangelio de pastore, mercennario et fure, 77. Ex evangelio Johannis ubi segulum increpavát
68. De apostolo: Nemo umguam carnem suam odio habuit, et ex 78. De caritate inquieta.
evangelio: Qué amat animar suam perdet eam. 79. De responsorio psalmi centensimi tricensimi primi: Paravi lucer69. Exeo quod apostolus ait: Nibil imtulómas in bunc mundun, et de mam Christo meo, et cetera.
st versu psalmi quinquagensimi: Miserere mes Dews, et ex evangelio: 80. De responsorio psalmi quinquagensimi primi: Speravi in miseriAgite paenitentiar, cordia Dei
b 1 70. De Regnorum, ex eo quod David intravit ad Bersabee et maritum 81. De responsorio psalmi centensimi tertii: Benedic anima mea Docius occidendum curavit minu, Donsine Dens meus magnificatus es máis.
«au 71. De versu psalemi tricensimi ter: Venite fi audite me, timorem [i98] 82. De lectione proverbioram Salomonis ab co loco ubi dictum est
Domini docebo vos, et de muliere in adulterio deprachensa quae Mulierem fortem quis invemiet, usque ad finem libri idest: El
Domino oblata est Zaudetur sn portis vir cis
A rss 83. Ab eo quod scriptum est in proverbiis Salomonis: Sum quí dívites

eS Cndzo e Sn agua Calz e Sn Agua ”
Fly is nen rs 0 teniendo nad, y nd Dis, en pida de mi, pongue la
de adn sd e conf ene e
ec de sa dl sin a e rico en 32090. Bl Engl, dende e sr dl co quese
on obeso fs aer y
1 Com. Siro demo ls ros de Salomón 5 00. ea Ei la Ascensión el Sto,
Di cbr bp po be
pino. pro alar mao sole on 526139. el Coses cn mus des vias por
Eros O o Ds la Y le
16:51. Eli lo co ey el Esp. neo se E
endo rc no dy en lá, 0150. Él e, or ne iso dí str el pon
a Le e ea co ls Tr Jos sue adm
Eee afición lab, on end pl E
ec 528 (99. Seas aho seencis de ls biavenuanzas
19 16. Srl Ema Ende Str prepa Deo
Vs dei in a Ce 5090. ES dí de Penecss de lo so en
O ES de de Fem q emo
ase: EE
520 (sm. De Enaio de Mateo sabre lio en 2. E Etna ende cs: Port dear
campo, la margarita precios y la red echada al O e alegar cuado ve on dl de como
E Denia be mudar e hombro iy
521 (50. De Eva, cuando Señor no quiso que AA nz de hombze nuevo, y sb verlo del
Mio, ur, as Iba AE Ñ
a Time De mero us olé ave, y e
22 (39. Plane, cundo el Sto excomienda a A nc
o
50 om. Jae pai e slo 36: Ton piedad de
Cno
see lb q mas TES
a Ss pa Japo 355 (000). La Navidad del 5
e nc 2 Erro e pogo mo
TA TI AN
0 EC prat A
aaa a
A A on, A pal cea q
e) 6. De eng sti Dominos ero udacos cios dieran Doo sevenís butt er ems
AS E rancia e ct o Tot ad
e A cs
0, EE Made ci at mn rc Ed ae
ERES a 4 qu Ea ba o densa coabid <d
a a
09 59. Ex ramal bl Demis ces sus Pero cocwvenda, A AS
A e NED E
a cono. Bale Don

a Cato ds Aga Cata des ago "
29 (00. El dí cudsino dela Ace de Sl 41119. vega cundo Ji e tl, y cun
sa CEDE
A iS rar e is
de a drado se one e dl Sta y 2d dl eso dl
37 00. $ ES" ná Js dio as decia ld
da a dr Es
e O cris ar Ms
cindi Se US) Be audio dele ama pls Per y
29910. Wind Pecos Pa
a cont tre elo 30 420. Pe Engl, bre dl mor de Dos yde
o Ed
E A nl
e EE
0 a 5 20. Ei. Toca cundo de:¿ Quin rs spa
A a qe
s0 0. Eds als elcorcn des 55 0. e a oda dl pad y 4
CT E
e o
95 az. Del sangelo, uo Joss dijo que so sabia 399 4126. Del Evnecio, donde dis Je, ea cido
sucio. Dela Ea sE, do Pto rrede pi
BAS són con. BES Eon pon un al eo y a
E E Mc tn
Nc A 1
A A A
PS A
, a 1
107. hen de De pmcronen, deve pul cenensin queden 15. Bo ue Jason) apre Peri ee Pal
OS e os
sE E E E DE gato
100. Bell ndo dee ql as conca, pr ma. Bespomalo UN ae Qu aa aora carta Cbr?
pies ES
er eo ER
ca 1. Dore palas cesen quie dem Eso de ER
e nd emo menda A. e Pei e ei cad

se Galgo de Son Aya Galgo de So Agua:»
ln 1 lao dia pal el bol o y 3515142. Sbre aora cumpla cundo, mundial
fruto es melo, nd Sos. Pedro mind ll mr
391 (120. Burame dl patlio del samo mánir Loren. 376 (159). Sobre le ondenación e dí y la deposición dl
302 1 Ermpalosobr la mo que cala ncda po Hare.
desde hot dieciocho años y de aquelos sobre 377 (190. Sobre dl eo que va a se leido y ordenado
e culos tao joe cn Jar del ore.
363 (00. Burame e valio de los mácirs dela Masa 578 05. Sobné dl solo dd lo 7. 4 to del
LARA Sor qué al als veios de con
364 (150. Bayame l palito del má Candado. 399 (146). Sobre Y verlo del no 3. Loca, Señor
3308, De Elmo: Ja vor e por quede fado del Mr so inca. ect de lo ls e
il y bad por ind soe q per teo
Si dl que ma pog% orante 58017. Sel senil dl alo 100 Te comor, Señor
566 (13). Sobre el verso del salmo 17: Ta disciplina me ba la misericordia y el juicio
icid bue el fm y a dica me cscrd 581 (10. Sobre la Ca de spónl Jun o Paros, dz
367 (154. Sobre el ves del salmo 19. Que te envá ayuda semons.
dende sei. 362 1109. Ebro verlo dl glmo 82 0 Dios,¿ quién
568 (135). Dd Etangelio, donde dice: No tomás los que semejante a 112 No cales mé t ablamdes ob Dios
o 30 30) Sobre salio de San Jus Bat.
36 10. Be Eanadio sobe ls bienavnmramas. 384 15D). Sobre a dc plas y le dez prcros
370 (MO. Da malo dan icono 33 (150: Soc la loque clica le de ly Má
3 do. See verlo del salmo 33 Que morimos pr 38% 030%. BO Ena de uc yde ls leds del
een. Apónales
37 (uy) Dian puc de Si Ae 87050. Se verlo del lo 1: 0 Din te conté
33 (0. Dal Exangc: Vende ml jor que bt Si ico neo fs el ae de des sedes l
y ed mado, y. 30 sell plo
57a an. Di dea ma Rear. or dl talco de los
Carterienses, sobre el amor de Dios 10 e len ci, ple Cant, ear
a a 1. Bo Ii a dois asen so mr
129 Ex¡ de mee quee¡ e oo an curva ena, e rd
a aq. Benin di eins qc Pie
po. MS ro a ca dd Desi dedo iia pe e
na A
EE. code Dn 9 4 aldo es Opa a
dl e fo 10 Den pl tee Eo Dr da
a pi E bd quo E Marin Tb an
134, De verso paalmá nom deci: Mirar ns sucias de santo. O
a e ds sa. Dec Ita 8 Ps somero
16 Eligio de ero a
LA de re E E
so en o añ E del mate
Me Tan me os Lt oa E led qu pr: Ds an
nn ce da pl e sd pl

ss Cats de Sen Aga also de an Aaa ms
388 (139). Sobre la lectura de Tos: Señor,¿ quién creyó Cemuo X
pacto manes
599 (156. Del Evan: El que ama su la, a perderá, 403 (170). Sobre el natalicio del Señor, see tratados.
390 (137). Sobre « matlico de an Jun, os rado. 604 (171). Sobre a Epifanio, sc tata.
391 (1391. Sobre naalici de los apóncis Petro y Pablo. 803 (172). Sobre la Cuaresma ams de la Pascua, quince
392 (139). De Beamacs Ho no puedo hue nod por 3 senado
sino lo qu sire que hac el Padre 606 (173). Sobre la Pasión dl Señor, dos teaados
395 (160). Del Evamaco, cundo dl comunión rua al Señor SOT (17. Por las vigas de Pasev, venir tratados
por su servo: 608 (179. Sobre el Símbolo, ue tados.
395 (161. Ea faja delos adolecentes. 44% (170). Sobre la oración del Sehor, un trado
393 (162). Sobre ls res muenos remcuados por el Señor. 10 (177. Fervorin alos competentes, uno
396 16). Sobre lo cr: La que xo o eo, 611 178). Sobre ls Oetavs e oy pos, os tros
397 (160. Sobre el día de Penecostés por la vips de la 12 (179. Sobre la Ascensión del Señor, des tratados
senta: En el propio 0 Dis el celo y le 613 (180). Sobre la Excarst, un tado.
Fra 14 (181. Sobre la venida del Fapírt Santo, un ta
398 (165). Sobre la caridad, dos. tratados, gado.
399 (166. Sobre el seal dl amo 1: Lbrame de la mano «15 (182. Sobre el natalicio de los Apósols un tra
de los pecadores «e do
¿ oo 167). Sobre vera del salmo 74: Te cofeamos, ob e16 1551. Sobre el natalicio de San Juan, un tratado.
Ds e 817 (180). Sobre el nai de San Cipriano, cuatro
01 1681. Sobre sell del salmo 117: Confsad l Señor trados.
oras Bueno ts (189. Sobre el natalicio de ls santas) Perptta y
nz 41601. Sobre l emidd guardado al veo Máximo Felicidad, tre tados
619 (186). Sobre el natalicio de San Salvo, un tado,
19. Des Er: Dom quí dai nro? 420 (137). Sobre el malicia de San Vicent, dos te
EE do Tamal nc ez pa su sados
1 DE na Ilma sc 621 (188. Sobre el ntlici de un obispo, un rcado.
1S8- DE mae ponche Fa Ed
15 ec quie up sul a a
00. Es Coco o Doe o pr por son 1 qc
1% De sálccoc Ton, a
col DA Sa Ys ens De Pe
10, Bed aos e [o lam 1 Pe pu tren ig
a e a
de 19 Borneo do. HT Ebert porno os
7 ae it Li dm po Da sd
10 in put ge quCotD E NE
168. Deva pd ceci ep de: Coi Domo 18, De sal numas cito os
a 1. nica) Pope Fl cas
die. BE o Sn
1 DE ns Vie ueas
AS

a E Catlgo de San Aun sm
00 de mil
622 (189). Sobre el versillo del salmo 138: Tus ojos hem sevlos Blesa, analog tacmanís, y ctina, cm, oe o
rr pido ' tra, cepo o queno pued conta, porque nl
623 (190). Sobre las limosnas de cosas espirituales. A EA.
Sl. ju dime de os mao ese mas QUE EL CATALOGO OMIE
4625 152). Sobre as mona quese hacen por todos elos mua
$86). Sobre Saad y el sello de simo 37737 3% 06. Argen dels das sr
Bus abit, de medad la eta (ug ls om. az. Blan dela perece ML IP
$10 Sé ar de vi 18 4. Conenao Mond l Clos can
128 119). Sobre vemo del salmo LIS, Es prior ja de Re
dd cl mc der 1,699, Aci del ear on mé dns
629 (196). Sobre Susana y José. 27. 640. La mentira, cf. Retract, 0.27.
00. Si el dt 14: Tas será TE prada delo Ze ML 1399
1.61 00, Siro deiacó de lato, ds A
los j 230%
92 92 go9). Sie la era con le Sano, A
91. 633 (200). Sobre la pied ra con los difuntos. til f. Retract.
O 79, 648, Cagiva l sermón delos aim, e
3 (02). Sobre la cominenc, un semún 6, 045. Hiro de la cier ec, e, Vie 628:
En ug cga pario cepa eq le a A ona sr a Henao,
condado obleyo dan Apu, modo por el Esplcin dio, a
es ra fai e die o a 2807 a
El mi os ass que o e ecc
219. Dr pls cet If cncuids emu loz stan: e
cam cd pta 1, a ic 2 0
A 615. La disciplina cristiana: ML 4060.
19). DE Same teens pb sgae sp Se 1649. La fe en lo que no vemos ML 40.611.
o ns bcdnt fa 850. Diecinete parajes del Evangelio de San: Muco
94. Bat ml rt MD:
e e DEL CATALOGO UNICOS DE TODOS LOS 111805
ps Po SS
pi Pre
ion. DOTES Ets vn de aro eg esc q non paí
15 Bilio sarSmal paid
2 E pm
2 Ad Dale er mc ARENAS rencor
2 de cla son ena
1 20 dd 2 Bd eo is Ace
amadienc<n arena Ie los, cata pel

NOTAS COMPLEMENTARIAS
e, le moran del Que cin rar
dica ved bt, oca y Ge, oia e
Grana nado dl primero momento de micononóns Kenacanones
a ba detona Al
dl renace de E Le
in o es y par,
porel; a como el progreso on a formación cgis y Dil ey cado
Edel o dsd cosvenón aa monto an que dee
Ire equis o uno

nj, e hb una abra epa de co moy uo
0 dos ls ln adscrita loud pay le
FEprascin mic pus col soc Bei] Esta
das sees sept n pues crio ad ps
ee pelos pen dl ce Se par edo
ral prole ed dro ral Gs,
Pi Eo emmoie de vedad dl poco 2 par mua Bosa
comino el de San Ags po laverdad, pague el lndameno, Yi
da de Apis un Sonidos la can dela vera, sobre tdo en et.
pucca qu al dando ls Oda y me cocine rs Malal
ias pcopado tato Apu ceo enc a edad Lera
iso un read pupa, Casado la sn os Plica, e
io y conto alada: De modo que 1 edad la ama
id (De llo pro 2929) la ua a lam srl in.
rapid. 28. 80 La end el slo cele o qe sr
Amo fund de lr cs y del unto ile (id 2123 o
A demcady sr e pl 4 peas,
ins Verid proa aaa y seus de do void q
te de quien paraa pd que sera Se compren por
emp de Mem pda Verd papado
cano (Sello, ln ers a cad btt por
ic del vo apueno ue e aladas la ment, que
nds secos cl a al ers qu a Verdad nc ala. Yue
Tias Gclmas. Mo Tacos duda de que io que o de que
Canes Ian Dgo dl es HS salas en
e us oras we. Be Ordne 2.1930, sobretodo De hac armo, De
Gerson mama, 2162 De pr rele SIÓN ADOS: De
ns ron 183 2383837, Conf 11016, 112, De Tome
1222, 0% Cam Dei Ce Css Min, Lt de ent dem Lo
ervicio de la Escritura.

[2] _La exastencra de la verdad, cf. p.65, nota 2; p.83, nota 67. Buen
comienzo el de San Agustín por la verdad, porque es el fundamento. Y la
vida de Agustín es un continuo ir a la caza de la verdad, sobre todo en esta
época en que está dictando las Ochenta y tres cuestiones diversas. Nada hay
que haya preocupado tanto a Agustín como encontrar la verdad. La verdad
como una realidad positiva. Cuando la descubrió en los Platónicos, se iluSing y conviruó a la sabiduría. De tal modo que a la verdad la llama sa
biduria (cf. De libero arbitrio 2,9,26) y a la sabiduría la Jlama verdad inco.
rruptible (ibid., 2,8,21). La verdad es la realidad completa o lo que es por
sí mismo fuente de las ideas y del mundo inteligible (ibid., 2,12,33); no
algo fenomenal y aparente, sino existente en sí y plenamente real, cuya
existencia es pura, simple, verdaderamente. Dios es esta Verdad primera
subsistente, Verdad por esencia, causa y fuente de toda verdad, en quien
existe y de quien participa todo lo que es verdadero. Se comprende, por
eso, el empeño de Agustín en distinguir la Verdad y su participación, lo
verdadero (cf. Soliloquia), así como en demostrar la verdad subsistente por
el vacío del vicio opuesto que es la falsedad, el error, la mentira, que
muchas veces está en el alma; mientras que la Verdad nunca falla, Y que
le hace exclamar: «Más fácilmente dudaría de que vivo que no de que
exista la Verdad, que se percibe por la inteligencia de las cosas creadas»
(Confess. 7,10,16). Agustín desarrollará esta idea ampliamente en muchas
de sus obras, v.gr. De Ordine 2,19,50; sobre todo De libero arbitrio; De
Genesi contra manichacos 2,16,24; De vera religione 52,101; 54,56-57; De
doctrina christiana 1,8,8; 2,38,56-57; Confess. 7,10,16; 17,23; De Trinitate
12,2,2; De Civitate Dei 8,6. C£. CharLEs BovER, L'idée de vérité dans la

890 Notas complementarias Notas complementarias 891
philosopbie de saint Augustin (Paris 1940), 66. Apoyándose en el pasaje de 15] Alma espíritu, mente, eE. p:70, nora 20. La concepción del
Plotino (Enéadas 5,1,11), Agustín saca el argumento para probar la exis- hombre, como compuesto de alma y cuerpo, Agustín la utiliza también en
tencia de Dios: lo verdadero supone la verdad; lo bello, la belleza; lo el diálogo De beata vita 2,7. Concepto aristotélico (cf. R. LorENz, Frwitio
blanco, la blancura; lo relativo y fragmentario, el absoluto y el todo; lo Dei bei Augustin, en Zeitsobrif fir Kirchengeschicbte 63 [19501 1.77) que
existente, el ser absoluto (cf. Solsl, 1,25-29; 2,8-20), E admiten Varrón en De philosopbia y Cicerón en De fimebus 4,1025, pero
B]_ Aplicación agustiniana de la existencia de la Verdad, cf. p.65, nota Cicerón emplea la palabra arímus: «sumus igivur homines; ex 412710 Cons4; p.85, nota 71; 106, nota 121; 124, nota 191; 144, nora 249; 273, tamus et corpore». Agustín emplea «corpus et animam», y deja para
nota 713. Esta conclusión sintetiza el pensamiento agustiniano. Pero para investigar «si hay algo más para completar y perfeccionar al hombre» (De
desarrollar su argumentación se ha apoyado en Platón: las ideas de verdad, beuta vita 2,7). En otros escritos como en Enarratio in Ps. 33 emplea
calidad, bien inteligible, y la de mutabilidad y variación, que Agustín apli- e O a
ca con eficiencia y originalidad. La verdad y lo verdadero, en la cuestión 1; “mine, quem carmem et animara; torus homo hoc est, spiritus et caro». Y
la bondad y lo bueno, en la cuestión 6; el bien absoluto, en la cuestión 4; obre odo e DE Chiara Da lacas Edo as pias
nocimiento de las ideas, en la cuestión 46,2; la unión del alma a Dios, lo es por el alma, como también el hombre. Animas es más propiamente
Verdad inmutable, cuestión 54; lo sensible como impedimento para unirse el aleua del hombre, como principio racional del hombre, y así dice,
a la suprema Sabiduría, cuestión 78. Porque las verdaderas realidades, Siguiendo a Varrón, en De Civitate Dei 7,23,1: «Terñum gradum anima
cosas, que pertenecen al mundo invisible, no admiten cambios (Fedón 76€, este grado carecen todos los mortales, menos el hombre, y en ibid, 113,
1004). Mientras que la multiplicidad de las cosas verdaderas, buenas 0 aa mois ED eno acabe
bellas, grandes o pequeñas está en mutación continua. Y el alma puede «Non igitur anima, sed quod excedit in anima mens vocatur... Quapropter
ponerse en relación con esas realidades abstrayéndose de lo sensible. Y por nella aque homo queen edo ans case ad a pa
ello el hombre se asemeja a lo indisoluble, inmortal, inteligible, uniforme, tinent eius, sed secundum solam mentem imago Dei dicitur, una persona
inmutable, divino, est, et imago est Trinitatis in mente». Según esto, la mente es la porción
La esencia, la existencia y la causalidad son expresiones constantes o parte más excelente del hombre, En De Civitate Def 13,24,3: «spiritus
que aplica al ser, a la creación, concretándolo como participación plató- hominis», «spiritus pecoris» (cf. Ecl 3,21) y «spiritum vitae», «animam
nica del Principio, que es Dios, y el Inteligíble (que es el acto puro de la viventem» (cf. Gen 2,7). En De anima et elus origine 4,23,37 dice: «geconcepción arístotélica). Porque si existe otra cosa bella, aparte de lo bello nerale nomen animas esse intellegimus spiritum», pero siguiendo a Poren sí, no es bella por ninguna otra causa sino por el hecho de que firio distingue una «pass spiritualis qua rerum corporalium capiuntur imaparticipa de eso que hemos dicho que es bello en sí. Y lo mismo digo de gines», y una «pars intellectualis qua rerum intellegibilium percipitur
todo (Fedón 1004). veritas, mullas habentium similitudines corporum» (De Civitate Deí 10,9),
En Confess, 7,18,24 y en el libro 8 De Civitate Def hace la síntesis de Por donde se ve que Agustín aceptó la triple distinción griega, y su
la filosofía platónica, recogiendo la última causa explicativa de la física, la influencia alejandcina: duxi (anima), rveúna (arimus) espíritu, alma espilógica, la ética, de toda la ontología de la divinidad y de las cosas, que no ritual, y vove (mens) mente. San Epifanio, en el Símbolo extenso (año
es otra que Dios. Luego, con la aplicación del principio de la participación 374), distingue los tres con toda nitidez, hablando de Jesucristo, el Hijo
lo va iluminando todo de un modo definitivo por las verdades cristianas de Dios, que se encarnó y se hizo hombre completo: También en el
de la creación y la redención Símbolo llamado Fides Damasí se dice: «tomó la carne, el alma y la inte-
[4] El problema del mal, ct. p.69, nota 19; p.82, nota 62. Las Con- ligencia (senstm), es decir, al hombre completo» (ct. CIE, La fe de la
fessiones (3,7,12; 7,12,18) reflejan las preocupaciones y rurbaciones de Telesía católica [BAC 1.446], p.808). Mens, entendimiento, mente, y ratio,
Agustín por culpa de la doctrina maniquea, que se basaba principalmente razón (Contra Academicos 1,2,5); «mens aut ratio dici potest», como valor
en el error de la sustancialidad del mal, doctrina que lo llenó de prejuicios sumo del alma humana, que desarrolla y aplica la triple clase de visión:
hasta que logró desbaratarla con la doctrina platónica a través de Plotino corporal, espiritual, intelectual. Y la distinción entre parte «superior» €
(Encadas 3,255). Agustín trata el problema del mal repetidas veces en sus «inferior» del alma, que en la antropología plotiniana se dualiza en alma
obras, demostrando que no es una sustancia, sino privación o vacío de un racional o rvevatiih boxi y alma o imeligencia intuitiva o mueuyta 1Ó
bien. Un comentario extenso y claro de esta cuestión puede ser el Contra¿ uxucóv, distinción que aplica también como «ratio inferior» a la acción,
Adversarium legis et propbetarum 1,5,7; y sobre todo De natura boni; ver y como «ratio superior» a la contemplación (De Trinitate 12,3,3). Y
allí bibliografía y referencias, En Confesiones 7,14,20 dice: «No hay salud Agustín tal vez sc esté apoyando en el lenguaje del Apóstol (1 Cor 14,14)
para quienes les desagrada algo en tu criatura, como no las había para mí CÉ. De Genesi ad litteram 12,8,19 (G. VERBEKE, L'évolution de la doctrine
cuando me desagradaban muchas de las cosas hechas por Ti» (cf, De du Pneuma du Stoicisme d saint Augustin [Louvain 1945] 489ss;
Genesi contra manich, 1,16,25). Pero porque mi alma no se atrevía a decir P. Acarsse y A. SOLIGNAC, Oeubres de saínt Augustin, vol.49 [Paris 1972]
que le desplacía mi Dios, por eso no quería conocer por suyo lo que le 55955)
desagradaba. Y de aquí también que se fuera tras la opinión de las dos [6] __El conocimiento sensorial, cf. p-71, nota 25; 144, nota 250; 288,
sustancias, «en la que no hallaba descanso, y dijese cosas extrañas...». nota 748; 289, nota 751; 290, nota 755... Agustín contrapone aquí sensa-

» us compe xs comple o
dl ong, carnicero ica ezo A o as
inc dolo ss ql Lon oe cerca Ba. (Eo, is que a la sd y Expedia Puan,
e ri
a lO a a eee
o ri 00 a
e a e EL oy
A a seas EA
e a raza aa
o Et ct cane e
ro acom ed A re
noes pra ess pla poda loros, tecno y coc, co ss colin y Amo
SEE Aca dp ino UCR St y sti
e a a co
a EA
BL pa a al a
E da dE Tr tt 2 dan a o ar a
e A e da aa
o o Tanto tre leo deca ame
ol A ser
A o Pad e 2 E
e E eo nes e a dd e Ll e
o rl dt A
iaa Aa CE a E cd
bus econ, y + Con al LAZOS Y nd oo nar he comes nd apo! a Dis y al pro ino 2 leo
e e ns A AS
Ea nd LC E deis aa
cd 2 ara on Pen ep ns DE Ef
e TS 1 e a le
E do e
8)” Progreso en amor de Dis cl. 9.108, mota 127. Esta cuenión “abandonada a principios del slo y pos sospechosa de apolinarismo [Sax
A E Ml
e do a e Ds
E e de arial Dios
OS A
o RO E re Uca SAA Un
e pp A o EL LE
a e Er oa Eur
Vie a O Sd De qe o pora sera
a e De e A a
quo delas es empero y 3 de io má in ey er con lv rt pol dl
a e Le a a a
Vet Bala il e ado y a e a o a E
e A o a qc
o A es
e cambiar por medio del gusto de la piedad y
litud, en cambio, es conjetura, probabilidad, y también apariencia y seme- el atractivo hermoso de la virtud, de manera que la libertad de la caridad
Janza de la realidad o verdad que imita, y por tanto hay en la razón a la sobresalga y brille por encima del temor servil
vez una actitud de desconfianza en el conocimiento rudimentario de los Quinto paso: Es el momento de recomendar y recibir el sacramento de
sentidos, y correlativamente una actitud de fe o confianza en Dios y en cl la regeneración: bautismo y penitencia, para interesar a cada uno en el
conocimiento intelectual, Pero únicamente Dios puede garantizar el cono- descubrimiento personal del hombre viejo y el hombre nuevo, exterior e
cimiento perfecto por la revelación pública o privada interior, terreno y celestial, con sus codicias y fines.

. Se ve el esfuerzo de Agustín por trasponer el conocimiento inferior pla- Sexto paso: Valorar los bienes y beneficios perecederos y transitorios,
tónico y la confianza en la observación sensorial a la fe veraz y segura de la comunes a buenos y malos, y los permanentes y eternos, por cuya adquiautoridad divina, Cf. JéromE ANDRÉ BECKAERT, Dieu et la connaissance de sición deben venderse todas las cosas terrenas. Y esto, que es difícil e
Dieu dans la phlosopbie de Pilon, en Ocuvres de sant Augustin 10, p.706. imposible para el hombre, lo ha hecho accesible y atractivo el ejemplo

[7] La verdadera felicidad de San Agustín es conocimiento o es amor único y excelentísimo del Hombre-Dios, Jesucristo Mediador, a quien han
(cvidere-babere-nosse»), cf. p.104, nota 103, San Agustín profundiza seguido y siguen multitud de imitadores desde los Apóstoles, mártires y
contra el escepticismo y el relativismo, acentuando que la felicidad pro- santos innumerables de todos los tiempos, lugares, estados y edades, para
cede de la verdad, porque consiste en el conocimiento amoroso de la que nadie se desanime de poder alcanzar lo que tantos, «lo que éstos y
verdad, que a la vez es posesión interior y conquista intelectual íntima y éstas... por qué no yo» (Comfessiones 8,11,27).
viva del bien, que en definitiva está en Dios. Por consiguiente, la felicidad Séptimo paso: Para asegurar esta victoria y conquista laboriosa, Agustín
€s un conocimiento suficiente amoroso de la verdad-bien poseído. Cf. añade este paso o grado en su pedagogía espiritual: prevenir las dificul
Cuestión 54, donde concluye: «Y ésta es la misma Verdad; y puesto que tades y asechanzas de la vanagloría y el orgullo que están al asalto de las
el alma racional se une a ella por el conocimiento, es correcto admitir este obras buenas para perderlas, anulando todo progreso en el amor.
sentido del texto; Para »í lo bueno es estar junto a Dios (Ps 72,28); en De Conclusión: El santo temor de Dios es necesario, como principio de la
Trinitate 1,10,20: «la contemplación de Dios, recompensa de todas las sabiduría, en el progreso y en la perfección del sabio o perfecto, que es
buenas acciones», y en De Gen, ad litt, 12,26,54: la virtud «como amor quien ha conseguido vivir el amor a Dios y al prójimo como a sí mismo
de lo que veas y la felicidad suma poseer lo que se ama». También en De (cf. G. HurrarEn, Le commandement d'amour chez saint Augustin [Paris
Civitate Dei 10,2, hablando de la verdadera felicidad como iluminación o 1939], 84-86)

Conocimiento amoroso, se está refiriendo a Plotino, que desarrolla el sen- [9] La expresión «Homo-Dominicus», cf. p.140, nota 132. Es hretido de Platón en Enéadas 5,6,4. Cf. P. Henrv, Plotin et l'Occident 128- cuente hallarla en los Padres de los siglos 1v-V, sobre todo en San Atana133 y el comentario a esta cuestión en G. HUITGREN, Le commandement sio (J. Leson, Saint Atbanase ont-il employé Pexpression ú kupLaKÓs
d'amour chez saint Augustin (Paris 1939), 126-133. ávepimós, en Rev. d'hist. ecclés, 31 [1935,307-329]). Pero esta fórmula fue
[8] Progreso en el amor de Dios, cf. p.108, nota 127. Esta cuestión abandonada a principios del siglo v por sospechosa de apolinarismo (SAN
£s como un esquema de doctrina y método práctico de espiritualidad, que JErónIMO, Apol. 2,20). La expresión es exacta y valiente, que proclama a
más tarde va a desarrollar en su obra De catechizandis rudibus adaptado Jesucristo Hombre-Señor, Hombre-Dios, equivalente a Dios-Hombre,
a catequesis e instrucción para principiantes. En esta cuestión está intere- Cristo-Señor (T. van BavEL, Recherches sur la cbristologie de Saint Augussado en el aspecto espiritual y moral de las acciones humanas, y para tin: Ubumaín et le divin dans le Christ d'apres Saint Augustin [Fribourg
Orientarlo propone los pasos siguientes: 1954], 15-16). En De sermone Domini in monte 2,6,20 habla del Unigénito

Primer paso: Acudir a la Sagrada Escritura para tener un criterio se- de Dios que vendrá del cielo visiblemente en el Hombre Señorial (en el
guro, donde encuentra el texto preciso de San Juan: El amor consumado Hombre-Señor) para juzgar a los vivos y a los muertos. Y en Retractationes
arroja fuera todo temor (1 lo 4,18). Porque este amor consumado es la 1,19.8 aclara que esa expresión de Hombre Señorial o del Señor corres
catidad, que se llama dilección o amor de Dios ponde al que es el Mediador entre Dios y los hombres, el Hombre Cristo-

Segundo paso:¿ Cómo alimentar ahora este amor de Dios y hacer que Jesús, siendo ciertamente verdadero Señor. Expresión que la ha leído en

Progrese? Eliminando el temor, que nace de la codicia o amor desorde- comentarios católicos de los libros divinos, y que, aunque no es una
bado de las cosas temporales, y que es la raíz de todos los males (1 Tim expresión muy acertada, con alguna razón podría defenderse.
6,10); y, por lo tanto, el veneno de la caridad. [10] Las edades del mundo, cf. p.117, nota 165; p.187, nota 444. En

Tercer paso: Para alimentar la caridad o el amor consumado, y a la vez las Retractationes 1,262 escribe: «Al hablar de las edades del género hu-

conseguir la progresiva disminución del temor servil hasta su eliminación mano como de un solo hombre dije: Tampoco fue conveniente que el
total, fomentar continuamente el conocimiento y la vivencia del santo divino Maestro, a cuya imitación el hombre se formaría en las mejores

894 Notas complementarias
Notas complementarias 895
costumbres, viniese en la edad de la juventud. Y añadí que a esto se apli.
caba lo que dice el Apóstol: Que los párvulos están guardados bajo la ley David al cautiverio de Babilonia, y la compara a la cuarta edad del hombre
como bajo un pedagogo (Gal 3,24). Pero se puede objetar por qué he dicho o juventud, que corresponde al cuarto día del Génesis (cf. De Gen. contra
en otra parte (De Gen, contra manich, 1.25,40) que Cristo vino en la Sexta marich. 1,23,58). En el capítulo 22,30,5 hace un resumen de todas las
edad del mundo, como en la vejez. Al hablar de la juventud dije que se edades, y termina toda La Ciudad de Dios con la séptima edad o sábado
refería al vigor y al fervor de la fe, que obra por la caridad (Gal 5,6); y lo y descanso eterno.
otro sobre la vejez, a la cifra de los tiempos. Lo uno y lo otro puede [11] _ Las artes adivinatorias, cf. p.121, nota 174. Las artes adivinatoentenderse de la totalidad de los hombres, lo cual no puede hacerse en las rías, como supersticiones más comunes en los pueblos, han sido la astroloedades de los individuos. Lo mismo que en el cuerpo no puede estar a la gía y el sortilegio. Agustín, que las conoció bien, las rechaza como supersvez la juventud y la vejez; y, en cambio, en el alma es posible la una por tición para conocer el futuro. Sín embargo, lo mismo que los paganos
la agilidad y la otra por la gravedad». En realidad, San Agustín trata de estg utilizaban las suertes, v.gr. de Homero, homéricas, o las de Virgilio, o virasunto en varios sitios (De Gen, cont. manich. 1,23,40). Sermo 131,8: «Diog gilianas, como métodos causales para adivinar el futuro, también los judíos
envió a Cristo en la vejez del mundo... a la hora en que todo envejece para las utilizaban: las suertes se introducen en el regazo, y el resultado lo ordena
restaurar... para renovarte también a ti...». Y en Tract.¿1 lo Ev. 9,6 habla el Señor (Prov 16,33), y los mismos Apóstoles echan las suertes en la clocde seis edades del mundo simbolizadas en las seis hidrias de Caná. La sexta ción de Matías (Act 1,26); los cristianos se sirven de las Sagradas Escricuedad representa la plenitud de los tiempos, que es la edad de la venida de ras para conocer lo que deben hacer. Y eso mismo hizo Agustín en su conCristo (cf. Quest. Evanz. 1,41). A continuación será el fin del mundo, cop, versión al abrir y leer las Epístolas de San Pablo como una revelación de su
el cataclismo universal y la renovación, futuro (Confess. 8,12,21-30) y otros momentos (como en Confess. 4,3 y en
Entonces era idea común, apoyándose en la cronología bíblica, y Sobre. De doctrina cbr, 1,28; Epist. 55,57; Epist. 180). Práctica, como «suertes de
todo en la Epístola a Bernabé, que era muy leída desde el siglo E por log los santos», todavía en uso en muchas comunidades para imitación y procristianos, creer que este mundo¡ ba a durar 6.000 años según los seis digg tección del santo elegido, En algunos sitios es frecuente el empleo de los
del Génesis, y el texto del salmo 89,4: Para ti mil años son como 4n día llamados «evangelios» y frases bíblicas para preservar de epidemias y eny 2 Pedro 38: un día para el Señor como mil años y mil años como un dig, fermedades, Luego está la tarotología, o echar las cartas o los dados, que es
El séptimo día, el descanso, lo interpretaban como los mil años del reina, práctica usual mundana, no sólo como pasatiempo, sino como arte adivinado de los justos con Cristo, o el »ulenarismo (De Civ, Deí 20,7,1). En q] toria, y hay hasta quien se lo toma en serio, Ver cartomancia, tarotología y
Sermo 259,2 dice: «Después del día sexto... sabbatizabunt (guardarán e] su significado e historia en diccionarios y enciclopedias.
sábado) los santos y justos de Dios», El octavo día, como la resurrección [12] Los cuerpos angélicos. San Agustín aclara en Retractationes
o triunfo de Cristo, sería la restauración de todas las cosas y la vida eterna, 1,26,2: «He dicho que ha de creerse que los cuerpos angélicos, como
Hubo un tiempo, dice, en que sostuvo esta opinión, pero, desde que úhosotros esperamos tener, son muy luminosos y ctéreos; si eso se entiende
conoció los abusos que sostienen los herejes (De hacresibus 8), la comba. sin los miembros que ahora tenemos y sin la sustancia de la carne, aunque
sió. Incluso se esfuerza por hacer comprender a todos la verdad de lag incorruptible, es un error. He tratado en La Ciudad de Dios (15,23,1;
palabras del Evangelio: En cuanto al día y la hora, nadie lo sabe, ni siguioza 22,29) mucho mejor esta cuestión sobre la visión de nuestros pensamienlos ángeles del cielo (Mc 13,33; Mt 24,35-36; 25,13-15; Le 19,12-13, tos». En efecto, al hablar de los santos en los cuerpos inmortales y espi12,40). C£. también las Quaest. 53,1; 57,2, el número 53; 58,2; 64,2 sobre rituales llega a la cima de esta cuestión, confesando humildemente que
las edades, en especial sobre la sexta edad o la vejez. ignora cómo será esa actividad o descanso, donde será verdad la visión,
Para San Agustín, como para los antiguos, era común la división de Ja pero ahora no es posible saber cómo. Ha tocado también la cuestión de
vida del hombre en las siete edades siguientes: la primera o infancia, hasta La naturaleza de los ángeles y de los cuerpos gloriosos, cuerpos etéreos,
los siete años o el uso de la razón; la segunda o niñez, de los siete a log sutilísimos, según se pensaba entonces bajo la influencia de la filosofía
catorce; la tercera o adolescencia, de los catorce a los veintiocho; la cuarra griega, como explicación de pasajes de la Escritura: en el A.T. como seres
o juventud, de los veintiocho a los cincuenta; la quinta o virilidad y sobrehumanos (Gen 3,24; 28, 32,1-2; 3 Reg 22; lob 1; Dan 10;
imadurez, de los cincuenta a los sesenta; la sexta o vejez o senectud, de Ps 99,1). En el N.T., sobre todo San Pablo: 1 Cor 15; Col 1,16; 2,18;
los sesenta a los ochenta, y la séptima o decrcpitud, de los ochenta hasta Eph 1,21; 2,2; 1 Thes 1,7-8; 2 Petr 2,4; lud 6 y 14.
la muerte. CÉ. Confess. 1,8,13; De vera reliz. 26, 0.48, Enarral. in Ps San Agustín admite grandes diferencias entre los ángeles y los cuerpos
127,14; Epist. 213,1... De Civ. Dei 16,1; aquí, en este pasaje de La Cindag gloriosos; incluso duda si realmente los ángeles tienen cuerpo (cf. De
de Dios, se está refiriendo a la segunda edad de la humanidad, desde el Trinstate 3,1,4-5; 3,10,19-21; 3,11,22-27, Enchiridion 59; Sermo 12,9;
diluvio hasta Abrahán, y la compara a la segunda edad del hombre, infan, 362,17; In Ps. 85,17). Postura que se comprende por lo que dice en De
cía o niñez, y al segundo día del origen cosmogónico. Ver su importancia Trinitate 3,1,5: «en cuanto soy hombre no puedo comprender experimenen De Gen. contra manich. 1,25,36. En De Civ, Deí 16 también habla de talmente cómo los ángeles obran y conocen mejor que yo...». Así se
la tercera edad de la humanidad, desde Abrahán a David, y la compara explica la conclusión que ha ido calando en la teología: que la espiritua
a la tercera edad del hombre o adolescencia, y al tercer día del Génesis, lidad o cualidad espiritual de los ángeles no es demostrable por nuestra
es la edad del crecimiento y multiplicación (cf. De Gem. cont. manich, razón (cf. SCHEEBEN, Dogmarik 2,3, n.165)
1,23,57). En De Civ, Def 17,1 habla de la cuarta edad del mundo, desde Por otra parte, era familiar en el mundo antíguo pagano la creencia de
que había comunicación entre los hombres y unos seres sobrehumanos

896 Notas complementarias Notas complementarias 397
llamados daímones, como intermediarios entre los dioses y los honsbres; y el Apocalipsis (20,1-10), donde creían ver el milenio prometido como la
que unos eran buenos, como genios de protección, y otros malos, como cra de paz y prosperidad del reino de Dios que los judíos esperaban en
genios del mal. San Agustín contrapone a esta sociedad pagana la sociedad los tiempos mesiánicos, y que se realizaría como un paraíso terrestre para
espiritual cristiana, con los ángeles buenos, como mensajeros fieles y los justos antes de la resurrección final, En el Sermo 259, que predicó en
amigos de Dios, y los ángeles caídos, porque ellos se hicieron malos, sus primeros años, explica: «Este día octavo simboliza la vida nueva, que
envidiosos de la gloria de Dios y enemigos de los hombres servidores de seguirá al fin del mundo, y el séptimo, el descanso futuro de los santos en
Dios (De Civ. Dei 19,9). De hecho, Dios ha concedido a grandes místicos esta tierra. Como dicen las Escrituras, Dios reinará con sus santos en la
y estigmatizados una familiaridad fraterna con los santos ángeles, a quie- tierra. Y cuando haya pasado este día sexto, después de aquella aventa
nes veían real y físicamente como personas con quienes trataban, o como ción, vendrá el descanso, y guardarán el sábado (sahbatizabunt) los santos
figuras luminosas, poderosísimos y fidelísimos. C£. J. Prrtx, Influences y justos de Dios» (cf. BAC, vol.447 [Madrid 19831, 605-607). También en
Patennes sur l'Angélologie et démonologie de S. Augustin, en Entretiens sur el Sermto 260 (Mai 94), 4, predicado a partir del año 410, se refiere a este
Thomme et le diable (Paris 1965), 51-74. descanso prometido a los santos en esta tierra (ibid., p.629). En De cate-
[13] La imagen y la semejanza de Dios, cf. p.132, nota 219. San chiz. rudibus (año 405) 17,28; 22,39 no hace mención alguna del milenaAgustín hace la siguiente aclaración en Retractationes 1,26,51: «He dicho rismo. En cambio, en De Civ, Dez 20,7,1; 21 y en De haeresibus 8, rechaza
que no sin razón se distingue que una cosa es la imagen y la semejanza de como un error esta teoría y la refuta, y propone la del libro 20,9 de La
Dios, y otra cosa a imagen y semejanza de Dios, como admitimos que fue Ciudad de Dios. Cf. G. Foi11r, La typologie du sabbat chez saint Augushecho el hombre (cf. De Trin, 7,6,12). Lo cual no se ha de entender como tin. Sa interprétation antimillénariste entre 389 et 400, en Revue des Etudes
si al hombre no se le llamara imagen de Dios, cuando dice el Apóstol: Por Augustinienmes 1 (1956), 37255; CampánaGa, V., Introducción a la Ciudad
cuanto que el varón no debe cubrir la cabeza, siendo la imagen y la gloria de de Dios (BAC, vol.171, Madrid *1977), p.42: El tiempo de la Cindad de
Dios (1 Cor 11,7); pero también se dice que es a imagen de Dios, lo cual Dios, y Nota complementaria n.66: El »elenarismo, El año 1944 el Santo
no se dice del Unigénito, que solamente es la imagen, y no es a imagen». Oficio respondió que tampoco puede defenderse con seguridad el milenaAgustín acentúa la distinción entre ser la imagen y la semejanza de rismo moderado (AAS 36 [1944] 212). Ver también Nota complementaria
Dios y ser a imagen y semejanza de Dios. Lo primero es propio del Hijo; n.10: Las edades del mundo.
lo segundo, del hombre (cf. De Trini. 6,10,11). En el mismo De Trini 115) El simbolismo del número 133, cf. p.154, nota 278... Agustín ha
7,6,12 demuestra así el texto de San Pablo (1 Cor 11,7): «No dice a tratado muchas veces el sentido simbólico de este número, al menos nueve
imagen, sino imagen. Por consiguiente, cuando se dice a imagen no se veces en los Sermones. Aquí trata de ello, y lo repite en la cuestión 81,3,
trata del Hijo, Imagen igual al Padre, porque entonces no diría 4 nuestra donde la explicación parte del número 50, porque representa el conoci.
imagen.¿ Cómo muestra, siendo sólo el Hijo imagen del Padre? Pero a miento perfecto que el alma poscerá de la fe y de la sabiduría, y como al
causa de la imperfecta semejanza, como dijimos, el hombre se dice hecho alma se le atribuye el número 3, que multiplicado por 50 hacen 150, al
a imagen; y añade nuestra para que el hombre sea imagen de la Trinidad, cual se añade la Trinidad, que es toda la perfección, tenemos los 153. En
no imagen igual a la Trinidad, como el Hijo lo es al Padre, sino solamente cambio, aquí, en esta cuestión 57,3, la explicación que propone es la piimagen parecida, y como por semejanza» (ef. BAC, vol.39 [Madrid tagórica del número, que partiendo del 7, porque simboliza la criatura (el
*19681, 403-404). Los alejandrinos, sobre todo,¿ magen del Padre, la refic- 3 simboliza al alma, el 4 simboliza al cuerpo), elevada por tres, que sígniren al Hijo de Dios, y al hombre sólo a imagen de Dios (cf. OriG,, In Gen. fica la Trinidad, para que sea eterna, tenemos el número 21, y multiplicanhom. 1,13; De princ. 1,2,6; In lo. corement. 13,36; C1Em. ALE, Stromata do por siete, que son los dones del Espíritu conseguidos por el Hombre2,22; Paedag. 1,12). San Ireneo dice también que sin el Espíritu el hombre Señor, hacen 147, al cual se añade el 6, que es símbolo de la perfección,
de carne es verdaderamente animal, y no posee la semejanza en el espíritu; y tendremos los 153. Pero en la Epist. 55 (año 400), 17,31, la explicación
el hombre espiritual y pertecto (por el Espíritu de Dios) es hecho a la hace elevándose en triángulo numérico, sumando la progresión aritmé
imagen y semejanza de Dios (Adv. haeres. 5,6,1). Por otra parte, la fórmu- tica 1 más 2 más 3 más 4... más 17 = 153, Y el misterio del número 17 lo
la esencial la trae el texto bíblico: Hagamos al hombre a imagen y seme- explica en el Sermo 252A, 6, resultando del 10 que es el Decálogo, y del
janza nuestra... Y creó Dios al hombre a su imagen: a imagen de Dios lo 7 que son los dones del Espíritu Santo (Is 11,2). La misma explicación la
creó: hombre y mujer los creó (Gen 1,26-27). Como una aproximación al o. ev, tract. 122,8 y también In Ps. 150,1. C£. M. COMEAU, Augustin,
amor de Dios, porque Dios es Amor, el hombre creado por Dios es exégete du quatrieme Evamgile (Paris 1930), 138-140.
también amor, con una capacidad de «relaciones» y de «comunión inter- [16] Dar el consentimiento a la carne, cf. p.208, nota 537. En las
personal». Es decir, el Hagamos al hombre a imagen y semejanza nuestra Retractationes 126,2 escribe: «Sobre el texto que está escrito:¿ Es que
puede sugerir también que «la pareja», es decir, a imagen de Dios lo creó. ingoráis, hermanos, puesto que os estoy hablando a los conocedores de la ley,
hombre y mujer los creó, es también imagen de Dios, imagen de su Amor, que la ley se impone al hombre en el tiempo que vive?, hasta el pasaje en
de sus «relaciones» y de su comunión interpersonal, Idea que San Agustín el que está escrito: Vivificará también vuestros cuerpos mortales por su
desarrolla aplicándola al matrimonio como comunidad de vida y amor, espiritu que habita en vosotros? (Rom 8,11). All, al querer explicar lo que
que también ha resaltado el Concilio Vaticano 1. dice el Apóstol: Nosotros sabemos bien que la ley es espiritual, pero yo soy
[14] La cuestión del milenarismo en San Agustín, cl. p.152, carnal (Rom 7,12,14), dije: es decir, yo doy mi consentimiento a la carne,
nota 270. Agustín sigue aquí la mentalidad de su tiempo interpretando todavía no liberado por la gracia espiritual (Quaestio 66,5). Esto no hay

» No complemente us complementa ”
sense cool e ta, cio ate dopo a da art deta a a ld ca
es e dede e
a e o ainda EA AA
a opi Ed
a por de e E RO E PO YES ag dor ue
ia a do A fe e
a ad PNERd ber,
A o e co epa leas
Mo a Dl o e cod
a ecrritae rey fm eto
disc Ya dado cs do ii e TALE Ei cas, es
a a ed PEO
A O A a ao e eat a
Er EA a acta pp
di cof ser And € 20% mu, Los nn MEUNLO Tee cisill a
e] ce Nal rc Eme as se
ci o et do e E cd a
A a e DE
a e A aa
e ES Di pida E pila a al q e
Bl y ui Ens aten leds le cues Tis ep los o in, y eno co oy pecimen en lodo grs o
LO yA id RO Ra Sd a DEE ento de
Gees o. oi e cl E
co ones Zem Modos Ou, Aa, Des, His Ji Es dl Ju Ca o or ls q Sat sr
oil ad Sie e
ns de cdo cid a E cc
A E a A E A
A E comporta im Emos LEE
ICAA ct qee tud oo so ate rs
at el A AS
nad Pacs, endo ue dedo lalala 1 e jo Filndoaioguese pearcar ambito alos Malos extaca
ns pd LASA do eee qa cid pios
a E do Sit y re a peda e
e alcoi e
e Ed So e a
a ec SS e ACTES poc de
erre AA
A a
Ei Pine lc de ne ll el co Fes la Bla o poda por menos que reja el culo olico de
Sure nd qe AE prác a e e
mada ps od Va in o PICAS pd
SOLES tg aa de Ar Nooo lr map, e demos us ito au cl de venado Di y dildo que
ca cio e de ado A qu le AA AS

900 Notas complementarias Notas complementarias 901
dirá además que la idolatría es un pecado que cierra la puerta del cielo «Cuando se anunciaba —dice San Agustín— que la Iglesia de Cristo
(cf. Apoc 21,8; 22,15). Enseñanza que defienden los Padzes Apostólicos había de extenderse por todo el orbe de la tierra, pocos lo anunciaban y
y los Apologistas, demostrando que la idolatría es resultado de la super- muchos se reían. Ahora ya se cumplió lo que con tanta anterioridad fue
chería y malicia de los demonios, divinizando a los hombres y a las cria- predicho: la Iglesia se halla extendida por todo el orbe de la tierra. Hace
turas para identificarse los mismos demonios con los ídolos y exigir ho- mil años se le prometió a Abrahán: En tu semilla serán bendecidos todos
nores divinos, que no es otra cosa que llevar a la práctica el evemerisoro los pueblos (Gen 22,18). Llegó Cristo, nacido del linaje de Abrahán, y
como instrumento principal de la idolatría para implantar el reino del todos los pueblos han sido ya bendecidos en Cristo. Fueron vaticinados
demonio en el mundo, en todas sus formas: como evocación de los muer- los cismas y herejías futuras. Las estamos viendo, Fueron predichas las
1os, sacrificios, predicciones, adivinación, suertes y horóscopos. El edicto persecuciones, Las promovieron reyes adoradores de ídolos, La tierra se
de Constantino en 313 comienza por prohibir la idolatría, y gran número llenó de mártires por obra de quienes favorecían a esos ídolos contra el
de templos son cerrados o transformados, lo mismo que las estatuas, pero nombre de Cristo, Se esparció la semilla de la sangre, surgió la cosecha
no puede suprimir con un decreto toda la perversión de tantos síglos. Los de la Iglesia, No en vano oró la Iglesia por sus enemigos: creyeron hasta
emperadores siguientes contimúan luchando contra las supersticiones del quienes la perseguían. Se profetizó también que los ídolos habían de ser
paganismo, a pesar de que Juliano el Apóstata quiere revitalizar la idola- echados por tierra mediante el nombre de Cristo, pues igualmente encon
vría, y llega a escribir una obra en ocho libros en su defensa, pero que tramos esto en las Escrituras. Hace no muchos años, los cristianos leían
provoca una defensa vigorosa del catolicismo, y con la muerte de Juliano aquello sin verlo todavía; lo esperaban para el futuro, y con esa esperanza
la idolatría y el paganismo entran también en la agonía. Es Teodosio el partieron de este mundo. No lo presenciaron; no obstante, marcharon
Grande quien declara la idolatría «crimen de lesa majestad» (Código hacia el Señor con la certeza de que iba a suceder. Hoy día también estas
Teodosiano 16,10), y los últimos templos son demolidos el año 391, de cosas se ven realizadas. Cuanto se predijo sobre la Iglesia, Jo contemplamanera que en el año 423 al paganismo se le consideraba ya inexistente mos realizado» (Sermo 22,4),
(íbid., 10,22), aunque los paganos insistían en las acusaciones y calumnias 1201 Los «démones», naturaleza de los demonios, ct. p.338,
contra el cristianismo, como haciéndolo responsable de todos los males nota 10. San Agustín ha tratado este tema en varias obras suyas: De vera
del imperio, sobre todo de la invasión de los bárbaros. Calumnias y reac- religione, año 390; Sermo 12,9, año 394; De diversis quaestiomibus 83,
ciones paganas que refutan vigorosamente, entre otros, Pablo Osorio, y gg? y 79,1, años 386-596; De doctrina christiana, año 397; De divimatiosobre todo San Agustín en La Ciudad de Dios. ne daemonum, entre 406-408; lo viene tratando también en De Trinitate,
[19] La liquidación del paganismo, cf. p.333, nota 4. Con la acepta: años 399-412; De Genesi ad litteram, años 401-405; De Civitate Dei, año
ción de la Biblia y de la fe cristiana no es posible la idolatría y sus aberra 410; Sernto 362,17, años 410-411; Enarrationes in Psalmum 26,29; In Ps.
ciones: No os unzáis al mismo yugo con los inficles.¿ Qué tiene que ver la 85,17; 96,2, años 392-416; Enchiridion, año 421.
rectitud con la maldad?,¿ puede unirse la luz con las tinieblas?,¿ pueden San Agustín, cuando habla de los demonios, se apoya en primer lugar
estar de acuerdo Cristo y el diablo (Belial)?,¿ irán a medias el fiel y el in- en la Biblia, donde está muy clara su existencia como criaturas, su depen.
fiel?,¿ son compatibles¿ l templo de Dios y los ídolos? Porque vosotros sots dencia de Dios y su acción tentadora entre los hombres, tanto en el
templo del Dios vivo. Así lo dijo El...(2 Cor 6,14-16). Por eso, lo primero Antiguo como en el Nuevo Testamento; y sobre todo en el Nuevo Tesque hace el primer emperador convertido al cristianismo, Constantino, es tamento la revelación de seres intermedios, buenos y malos, entre Dios y
prohibir la idolatría en su forma de culto y en su forma de predicción o los hombres; seres que son criaturas y espíritus puros por naturaleza, pero
vaticinio, magia y aruspicismo (leyes de 23 de mayo del 318 y 15 de mayo que, cuando, por voluntad de Dios de quien dependen, se manifiestan a
del 319; 1 de febrero del 320: Código Teodosíano 9.16,32,1; y el 17 de la sensibilidad de los humanos, aparecen como cuerpos concretos, ágiles,
diciembre del 319: Cod. Teod. 16,10,1); luego Constancio prohibió los sa- sutiles, luminosos en los espíritus buenos o ángeles; y horrendos, tenebro
crificios nocturnos (23 nov. 353: Cod. Teod. 16,10,5; y el 1 dic. del 356: sos y perversos en Jos espíritus malos o demonios.
Cod. Teod. 16,10,4), suprimió todos los templos y sacrificios, Después de La Escrrrura. No hay duda de que San Agustín identifica a los
Juliano el Apóstata, que intentó revivir el paganismo y sus prácticas idolá- démones con los ángeles caídos o demonios de la Escritura, o espíritus
tricas, los emperadores siguientes proscribieron severamente hasta las malos que, según las Cartas de los Apóstoles: San Pablo, Eph 2,2; 6,12;
prácticas de la adivinación. Legislación que completó Teodosio el Grande Col 1,13 y 16; 28 y 18; también en 1 Cor 84.6 (Sabemos que en el
con las leyes del 24 de febrero del 391 (Cod. Teod. 16,10,10), para Roma, mundo real un ídolo no es nada y que Dios no hay más que uno; pues
prohibiendo las ceremonias, sacrificios, visitas y homenajes a los templos y aunque hay los llamados dioses en el cielo y en la tierra —y son numerosos
estatuas paganas; y el 16 de junio del 391 (Cod. Teod. 16,10,11) prohibió los dioses y numerosos los señores—, para nosotros no hay más que un Dios,
lo mismo para todo Egipto, con la destrucción del templo de Serapis o el Padre, de quien procede el universo y a quien estamos destinados nosoSerapcón; finalmente, el 8 de noviembre del 392 (Cod. Teod. 16,10,12) tros, y un solo Señor, Jesucristo, por quien existe el universo y por quien
prohibió pública y privadamente cualquier clase de ofrendas o libaciones nosotros vamos al Padre); 1 Per 4,3: dados a nefandas idolatrías, cf. 1 lo
a los lares, genios, penates bajo penas de multas y confiscación, urgiéndola 5,21: Hyitos, guardaos de los ídolos; ibid., 5,8: vuestro enemigo el diablo,
y poniéndola en práctica, sobre todo, Honorio 1. Por Jo tanto, a San como león rugrente, ronda buscando a quien devorar; cl. lac 4,7: someteos
Agustín le tocó el período de liquidación del paganismo (cf. F. VAN DER a Dios; resistid al diablo, y buirá de vosotros; 2 Ptr 2,4 y lud 6, esos
MrER, Agustín, pastor de almas [Herder-Barcelona 1965], 61-119). espíritus malos pueblan el aire,

e as comen a a »
A a de O Do Dl e
situado sen as profundidades indriors del univensos (Sermo 18.) pe. Py bt
O me 2d, pd A a
e e E E Te O ra rio
A e
dr ete bo a ar RD O
a a
e E a al
a a
A ac ana vean tres
A eE EE abs
or o E Eo age
co de Sa¡ E 3 1 e cy lí meca las po oa
E rep ml rep eee rss Pi po cd
a a
ato mi TE cd ao dad le e
A A a da e ra
E pa E O
e o]
ma se sirve de los mios y fábulas de esas culcuras, Y el resultado es una. do dejaran (De Ci. Des 20341; Emos sn Pa 6120 y Dan 9208. 12.
e e cc oa a aa e des dd
e edi e Ada ls Pe ea
e Y cea A o sl
cias is a ao odia
e o
a a A
e a rd sol e O AO ir DIES vo
a od io re re rd ps
a a TA EEE
ada E
Penn cel nd, y 0D drets 9,30 a e cof E
e ta ars o ecc ha ad
e o E Ro a os
Sia e pe e es 2
a ERA
A A
nalca se hacen demonios, per na segunda capa o depués de a Tos mese y por 2 ld < amado prince de ete ac 1D: To
A a E do SD
Ta e, ed pde dc
A e pe tn
e le SELL DOS A
A e E y is Die
A ESTARAS So
TIA o e doc
Gio. Dei 1323: 2229 y en Eneratio in Pi. 83,17, apoyándose sn la sre- 12H) Sor in semódo de la naturaleza y de la poiología de las
del DT e E a nta
a di A
LS led dEre den ia pr
A a gun e
o aa E dr dl oo
o o o AA

» ota orplmato hs ima >
ln rue ia pen 38M, re de e
sobre da ara delo pias (De Quen. animar 2130), Ela Hratara coménmeme ada on lala En sud tl que anda Disc dl
ecibre s vundo Le de imágenes sobre apropia desgracia y lol poolendle com an ers ls que Ds E somunica por irse
givs y valore delos propios semimienos (Cons, 322.9 recoge Hivius, como «lb nr ganado co pal e car que ape
vercion y elas delos viaeos del mas (Sermo 1803; De Co. Del is puede een. puestos Ls sama dependen de la oli de
os dora y maicolorcs (De Cn. Des 2224.35) en lo samidos y conocer, y nos más que otros, lo que hay en el cormón o espieo.
ls alt «como vasos ccoidos y precioso (Conf 41020) y e¿ menor y las incimacimo y lo talon de ln ponen, y o por
e E LTS
depende la cerca, dela sita y elos smmios pb (En Spindo, ml también pued pia. bd 20.947, G61 6),
tim ol ora delo que pm, ps que xn sl o, e eme y decido amos y ora. Y amb, coo Cn,
de ombre pure bo nl qu e bt. Siege y emp a mue, mercendolo pus pecados avere
La sagacidad y la malicia arrastra alos o a espiar y a observar puede y se sale con ello el demonio, creyéndolo ellos.» Subida del Moe
¿ vals empuja 4 la mentira y ll que so cos ás, Vb Ta pro. «Puede también demonio casar ess visiones (os
lesion mado! poro Se mala que ven citado! y pios ue pos sugesi espia acta el epi las coa, bora san pres
dE o a al ra
RATAS Er AO
Bet, com lo amb peces peer peda de e Co can la 3, Pol, empero, hacer Algun apurie d ab
Be Dis paciente Pro, em e eso. inpecsngne le o que loca y arar La pai emiva, que es adonde cama, osa 08
flenen experiencia en ste aspecto, y que son los grandes místicos, y ser delos, ahora can horrores y miedos, con invento de inquitar y subas.
A pp A
ro acnafuiomd as
¡ emonio, que tes pador el sm por bumieno al cos copords des Aida ada us ao pa pel
esclción, ener 2 la ly y deciin del Exanplo, «por cua o pued, sprsena al iacració muchas vna, Ya ls vo
maso dic nuca coo rbd y por vent y colo fr, Aena aparte seria mitos movimientos, como Jspuls se di,

906 Notas complementarias Notas complementarias 907
y otras molestias que causa, así espirituales como sensitivas, de las cuales Dios, verdaderos mangones y buhoneros que engañan con baratijas brino es en mano del alma poderse librar hasta que el Señor envía su ángel, llantes (ln Ps. 127,11)
como se dice en el Salmo (33,8), en derredor de los que le temen, y los Luego estaba el miedo a los signos, las influencias, con reglas fijas para
libra, y hace paz y tranquilidad, así en la parte sensitiva como en la evitar encuentros ominosos (De doctrina christ. 2,20,30-31), y que los más
espiritual del alma...(Cántico espiritual, Anotación de la canción espiri. sensatos lo convertían en humor, como hizo Catón, quien, al oír a un
tual, canción 16,1-2, 977-978)... a veces también de parte del demonio, el amigo tembloroso porque los ratones le habían roído el calzado, le responcual al tiempo que Dios de al alma recogimiento y suavidad en sí, teniendo dió: «Peor prodigio hubiera sido que el calzado royera a los ratones».
él grande envidia y pesar de aquel bien y paz del alma, procura poner [24] Cómo los paganos pudieron llegar a conocer al Dios verdadero, cf.
horror y temor cn el espíritu por impedirla aquel bien, y a veces como p.350, nora 28, Los paganos pudieron tener conocimiento suficiente del
amenazándola allá en el espíritu; y cuando ve que no puede llegar a lo Dios verdadero, San Pablo lo da a entender cuando dice que, habiéndolo
interior del alma, por estar ella muy recogida y unida a Dios, a lo menos reconocido por las cosas visibles, no lo adoraron como Dios (Rom 1,21).
por de fuera en la parte sensitiva pone distracción y variedad y aprietos Por otra parte, su relación con los judíos era continua, y conocían su
y dolores, y horror al sentido, a ver si por este medio puede inquieta...» proselitismo, así como también el nombre de Yahweh, cuya contracción
úbid., canción 20-21,7-11, 996-998). Y poco antes había señalado: «Pero Yao está en el vocabulario corriente de sus fórmulas mágicas, Pero es que
los maliciosos demonios de su parte hacen aquí molestía al alma de dos además, según los Apologistas y los Santos Padres, Dios permitió que
maneras. Porque ellos incitan y levantan estos apetitos con vehemencia, y profetisas o adivinas del paganismo, consagradas al culto idolátrico, anun
con ellos y otras imaginaciones, etc., hacen guerra a este reino pacífico y ciaran al Dios verdadero, y la verdadera religión, que es el Dios del
florido del alma. Y lo segundo, y que peor es, que cuando de esta manera judaísmo y del cristianismo. Estas profetisas, amadas dias, del fatín
no pueden, embisten en ella con tormentos y ruidos corporales para ha- Sibylla o Síbulla por ser la contracción y composición de las dos palabras
cerla divertir. Y lo que es más malo, que la combaten con temores y griegas Srós o Ceós, que significa «Dios», y bolla o boule, que significa
horrores espirituales, a veces de terrible tormento; lo cual a este tiempo, «consejo», y también de sófos, que significa «sabio», para recordar el
si se les da licencia, pueden ellos muy bien hacer...(ibid., canción 16, oráculo divino y dar a entender que los oráculos que esas profetisas hacían
declaración 5, 979), eran iluminación de Dios. Marco Varrón las llama «consejo de Dios», y
[23] La superstición y la astrología, cf. y.350, nota 27... Después de luego San Jerónimo lo cita en Conéra lovintanumr. En consecuencia, las
tantos siglos de aberración y prácticas idolátricas, el paganismo había sibilas profetizaban verdades, en parte cumplidas, como son los místerios
penetrado en todas las instituciones, actividades y manifestaciones, tanto e historia del Salvador, y en parte para cumplirse, como son aquellas
públicas como privadas, de la vida humana, social y privada. Los demo- verdades que se refieren al Juicio final y a los últimos acontecimientos.
Tios habían cazado al hombre en todas sus capacidades para robarle al Clemente Alejandrino recoge también el dicho siguiente atribuido a San
Dios verdadero el culto y la adoración debida, y que maliciosamente Pablo: «Leed los libros griegos, y conoced en ellos a las sibilas, las cuales
desviaban hacia ellos con la fanfarria bien montada de la idolatría, con confiesan a Dios». Homero recogió los Oráculos de la Sibila Délfica;
fiestas llamativas y desenfrenadas en todos los órdenes. Esto, como era Virgilio, los de la Sibila Cumea... Luego, entre los cristianos son muchos
promovido y costeado públicamente, pronto pudo ser suprimido y purifi- los que tratan de las sibilas y de sus Oráculos sibilinos, desde San Justino,
cado al ser declarado oficial el cristianismo, aunque dejase siempre el poso Lactancio, San Agustín, San Jerónimo, Suetonio, Baronio, Santo Tomás,
del atavismo y de la añoranza. entre otros; también San Juan de la Cruz dice: «Aunque verdad es que
No sucede lo mismo con la sutileza de otras prácticas, que se esconden Nuestro Señor acerca de muchas cosas infunde hábitos a muchas almas... furtivamente en la intimidad de cada uno, y que regulan las acciones Todas las cuales noticias son hábitos infusos, que gratis los da Dios a
personales con el falso prestigio de las tradiciones, llamadas supersticiosas. quien quiere, abora natural, ahora sobrenaturalmente: naturalmente, así
A cada paso y para todo volvían los viejos recuerdos con Írases, gestos, como a Balaán y a otros profetas idólatras, y a muchas sibilas a quien dio
acciones, invocando a los ídolos, y conjurando al destino o rigiéndose por espíritu de profecía; sobrenaturalmente, como a los santos Profetas y
los calendarios de los días fastos y nefastos, y consultando a los horósco- Apóstoles y a otros Santos» (Subida del Monte Carmelo 25,11 [BAC n.15,
pos y a los estrelleros. Y es que, más aún que ahora, la vida eterna no la Madrid 19461, 660-661). CE. Mariano CosTA, Las sibilas, oráculos divinos
veían tan segura, y el por si acaso alimentaba aún su indiferencia e incluso entre los gentiles (Barcelona 1846); ArGimIus FORCELLIMI, Lexicon totiws
practicaban a solas la idolatría (ln Ps. 73,25; Sernro 62,7, 10); y entonces Latinitatis (Bononiae 1965), Sibylla-Sibyllins,
se acudía a los adivinos y magos con la teoría de los dos amigos (De catech. San Agustín dice claramente que «los sabios gentiles que reciben el
rud. 7.11: 25,48; 27,55; Tn lo. tr. 6,17; In Ps. 33,2,8,18, etc): «Cuando nombre de filósofos, los más excelentes entre ellos, investigaron la natutodo va bien —decían los paganos—, se acude a los cristianos; pero zaleza y por las obras conocieron al Creador... La belleza del mundo los
apenas pasa algo, la gente corre a que le echen la buenaventura» (In Ps invitaba a buscar al artífice de las cosas; nunca pudieron persuadirse de
91,7). Por eso Agustín insiste tanto en el texto evangélico: No podéis servir que el cielo y la tierra existieran sin haberlo hecho nadie, De ellos habla
a dos señores (Mt 6,24; Le 16,13; cf. ln Ps. 40,3): A Dios por la vida el Apóstol (Rom 1,16-25) con estas palabras: La¡ ra de Dios se revela
eterna, y al diablo por la temporal. Los viejos conjuros paganos, las suer- desde el cielo sobre toda impiedad,¿ Qué significa sobre toda impiedad? No
tes, los amuletos como recetas para todo, y toda clase de remedios estaban sólo sobre los judíos que recibieron la ley y ofendieron al autor de la
a disposición porque los demonios, dice San Agustín, son la mona de misma; la ira de Dios se revela también desde el cielo sobre toda la

908 Notas complementarias Notas complementarias 909
impiedad de los gentiles. Y para que nadie pregunte: «¿ Por qué, si ellos se convierte delante de todos (lx Ps. 61,23; cf. Act 19,19, Ps 4,3). Apono han recibido la ley?», añadió a continuación: Y sobre la injusticia de yado en San Pablo, denuncia esta costumbre como pecado grave (Enchíquienes tienen apresada la verdad en la iniquidad... Porque lo cognoscible ridion 21,79,80; cf. Gal 4,11). El Nuevo Catecismo del Concilio
de Dios es manifiesto entre ellos... Desde la creación del mundo, lo invisible Vaticano IT vuelve a acentuar este aspecto contra la peste desoladora
de El se percibe mediante las cosas que han sido hechas sí se las comprende. actual de los medios de comunicación que fomentan el horóscopo, tarot,
De forma que son inexcusables, porque, conociendo a Dios, no lo¿ lorfica- las suertes... haciendo pingiles negocios con la gente ingenua (cf. Exp. in
ron como a Dios ni le dieron gracias (Rom 1,18-21). «ep. ad Gal. 34-55 con Gal 4,10s). La grosera superstición, herencia funes-
¿ Cómo lo conocieron? A partir de las cosas que hizo, Pregunta a la ta del paganismo, es consecuencia de la credulidad y residuo degenerado
hermosura de la tierra, pregunta a la hermosura del mar, pregunta a la de la acción malévola del maligno entre los hombres.
hermosura del aire dilatado y difuso, pregunta a la hermosura del cielo, 125] La pitonisa de Endor y la reflexión de San Agustín, cf. p.398,
pregunta al ritmo ordenado de los astros, pregunta al sol, pregunta a la nota 15. La evocación del profeta Samuel por la pitonisa de Endor es un
luna..., pregunta a los animales..., a las almas ocultas, a los cuerpos ma tema discutido desde el principio por los escritores cristianos. Y es que se
nifiestos, a los seres visibles que necesitan quienes los gobiernen, y a los le relaciona enseguida con el tema de la adivinación de los demonios. En
invisibles que los gobiernan, Pregúntales, Todos te responderán: «Con los Apologistas, como San Justino (Diálogos 10,5), y en los primeros teótempla nuestra belleza». Su hermosura es su confesión:¿ Quién hizo estas logos como Tertuliano (De ámima 57), aparecen dos opiniones enfrentacosas bellas, aungue mudables, sino la Belleza inmurable? das: o que los demonios tienen potestad sobre las almas, y por eso es
Y en el hombre mismo... se hizo la pregunta a ambos componentes, evocado Samuel por Ja pitonisa; o, al contrario, como afirma Tertuliano,
al cuerpo y al alma... vieron ambas cosas, las analizaron, discutieron sobre esa aparición es un engaño diabólico. Ya Orígenes dedicó una homilía a
ellas y advirticron que, en el hombre, una y otra son mudables... y bus- este pasaje, y San Gregorio Niseno escribió un breve tratado sobre lo
caron algo inmutable. De esta manera, por las cosas creadas, llegaron a mismo. Lo cual quiere decir que hay literatura abundante sobre esta
Dios, que las hizo. Pero xo lo glorificaron como a Dios ni le dieron gracias. cuestión antes de San Agustín. Y por eso, quizás, San Simpliciano quiere
Es el Apóstol quien lo dice: Antes bien, se perdieron en sus pensamientos, saber la opinión de San Agustín, que habla de este asunto repetidamente
y se oscureció su corazón insensato. Considerando ser sabios, se hicieron en sus obras, como en estas dos: las cuestiones de Simpliciano, y de Dal.
necios... Y¿ dónde fueron a parar? Y cambiaron la gloria de Dios incorrup- cicio, la De divinatione daemonum, la De cura pro mortuis gerenda 18; y
sible por la semejanza del hombre corruprible Se está refiriendo a los siempre reconoce que el profeta Samuel después de muerto profetizó a
ídolos... Cual si fuesen grandes sabios, convirtieron en dioses propios a los Saúl su muerte y la derrota de su pueblo. Pero, además, recoge la opinión
animales mudos e irracionales...(Sermo 241,1-3). de los que atribuyen todo esto a engaño diabólico o maquinación maligna
La ASTROLOGÍA; LOS GENETLÍACOS, Desde el emperador Teodosio de la pitonisa, que hizo aparecer la imagen de Samuel, no su persona.
quedaba prohibida la práctica de la astrología y de los horóscopos y Porque deja muy claro que el libro del Eclesiástico (46,23) afirma que
entendidos en nacimientos que llamaban genetlíacos y matemáticos, por- Samuel profetizó después de muerto. Y aclara que no ve dificultad en la
que predecían el nacimiento, y desde entonces el futuro y porvenir de las evocación de la pitonisa de Endor y la aparición del espíritu de Samuel;
personas por el movimiento de los astros con la apariencia de ciencia pero también añade: siempre hay que salvaguardar el poder omnipotente
matemática (De Doct. christ, 2,21,32; In Ps. 59,11; ln Epist. 1 lo, 113,9 de Dios, a quien todo está sometido, lo puede todo, y a veces permite las
Sermo 9,3,3). Agustín, de joven, había practicado con entusiasmo la astro- apariciones, aunque es la imagen únicamente la que aparece.
logía, conocía muy bien sus trucos, y le costó mucho convencerse de su [26] Conocimiento e interés de los muertos por los vivos, Í. p.419,
falacia, como lo confiesa, hasta que observó las contradicciones manifies- nota 8. En cuanto al conocimiento que los difuntos tienen de las cosas
tas entre los datos ciertos de los astrónomos y la charlatanería de los actuales de los vivos, San Agustín distingue entre lo que pueden conocer
estrelleros (Conf. 4,3.4-6). San Agustín distingue muy bien entre ciencia en su nuevo estado de la otra vida, que ellos no pueden conocer nada por
exacta matemática y los verdaderos principios filosóficos de la aplicación la naturaleza, y entre lo gue pueden conocer por otros medios. En este
práctica con mil escapatorias que los astrólogos o estrelleros hacían, en- sentido es muy probable que conozcan las novedades de la tierra por los
gañando y cobrando a la gente sin escrúpulo, llamándolos embusteros (De nuevos difuntos que llegan, y, de forma extraordinaria, las alegrías y las
Div. quaest, $3, q:45). Ya Diógenes y Cicerón habían denunciado sus penas que Dios quiera tevelarles, o por el ministerio de los ángeles. 3! es
falsedades (De Civ. Dei 5,2-6). Y la misma Sagrada Escritura los pone en seguro que Se interesan por nuestra salvación e interceden ante el Señor
evidencia con el nacimiento de Esaú y Jacob (ct. De Gen. ad litt. 2,17,35- por los vivos, y además son muy agradecidos, como lo demuestran los
37). Considera a los astrólogos como los peones del maligno, porque favores y la protección de los santos. Esto no se puede poner en duda en
parecen sabios y su falsa ciencia es un tapujo para el pecado y la idolatría cuanto a los que se han salvado, como lo enseña el dogma de la Comunión
(ln Ps. 140,3; 312,16) de los Santos. Pero¿ cómo se realiza eso?;¿ ellos en persona o por medio
Lo mismo cabe decir del hado, destino, o sino como peste desoladora, de los ángeles? Es un misterio, y para conocerlo hace falta el don de Dios
que unos granujas aprovechan para anular la libertad o el libre albedrío que se llama discernimiento de espíritus. Por esta razón se puede dudar
del hombre y quitarle toda responsabilidad moral de sus acciones, echan- de las apariciones hasta que se declaren legítimamente auténticas, sobre
do la culpa de todo al cielo, a los astros (Sermo 199,3; In Ps. 140,6). Y todo las que se producen en el sueño y en estados de inconsciencia,
presenta el ejemplo concreto de un matemático seducido y seductor que porque parece irracional que el alma inteligente se presente en la incons-

910 Notas complementarias Notas complementarias 911
ciencia, y esa misma inconsciencia estaría demostrando naturalmente que «le los sufragios, el consuelo y la esperanza cristiana. En De Trinitate 9,4
las pretendidas apariciones de los muertos son reflejo involuntario e in- expone vivamente la vitalidad y pertección del alma, que no decac ni se
consciente de la imaginación. Hay también otro punto del interés de los pierde en el sueño, que es reposo del organismo, ni en estados semejantes,
muertos, y es que «esperan con anhelo y paciencia la resurrección de los para concluir, como en De quantitate animae 34, que solamente Dios es
cuerpos» (De Civ. Deí 13,20) hasta conseguir la integridad de toda la mejor que el alma, y sólo a El debe adorar y servir, porque solamente El
unidad personal de cada hombre, que la muerte rompió, porque «el hom es su Creador. Elevación que San Agustín hace porque busca el pertecciobre total es esto, espíritu y cuerpo» unidos (En. in Ps, 145,5). «Por eso namiento moral del hombre, como en De Civitate Deí 18,41 cuando habla
quiero que todo sea salvo, porque yo soy todo» (Sermo 30,3), «alma y de los filósofos de la antigiiedad.
cuerpo que forman la unidad personal» (Epist, 137,11). CE. V. CAPÁNAGA, En cuanto a la inmaterialidad del alma es muy claro; no lo es en
Agustín de Hipona (BAC Maior n.8, Madrid 1974), 227-232. cuanto a su orígen, que se presta a diversas interpretaciones, no sobre el
[271 El tema de la muerte en las obras de San Agustín, cf. p.424, origen del alma del primer hombre creado inmediatamente por Dios, sino
nota 18, San Agustín, con ocasión de la muerte de un amigo, y sobre en cuanto a sus descendientes, oscilando entre el creacionismo y el genetodo en la muerte de su madre, Mónica, hace en las Confessiones (4,4-6 y racionismo. El primero, como creación inmediata por Díos de cada alma
9,10:12) reflexiones interesantes sobre la muerte y el pecado original. en la concepción, es el más honroso para el hombre; pero el segundo, por
También en Contra Academicos, cuando refuta el escepticismo, alude a la transmisión, aparece más compatible para la propagación del pecado orilelicidad y a la muerte. En De moribus Ecclesiac catbolicae et manichaco- ginal (cf. De anima et cus origine 1,14; Rerractationes 1,1; Contra luliarum contrapone el amor de Dios al temor de la muerte. En Contra epísto- num 544,17, y en la correspondencia con San Jerónimo),
lam Fundamenti 16 demuestra que el alma da la existencia y la forma En el De Civitate Dei 13 trata el problema del origen y la transmisión
propia al cuerpo, y el cuerpo existe por el alma. En las obras exegéticas de la muerte en la humanidad, que define como «separación del alma del
antimaniqueas sobre el Génesis: De Genesi ad litterar... habla del origen, cuerpo» (13,6), «poder implacable que separa violentamente a las dos
transmisión y consecuencias del pecado y de la muerte. En De libero arbí. sustancias estrechamente unidas y como entrelazadas en la vida», de la
¿ rio, sobre la muerte de las inocentes; en De immortalitate anímac 15, con cual también hace cl siguiente elogio: la Mama liberadora y amiga, pero no
el nuevo argumento para probar que el alma no puede ser cuerpo, de tal a la muerte en sí, sino al final de una vida trabajosa, y al principio o.
mar y gobernar el cuerpo, Por ser el alma sede de la sabiduría, que es entera, como lo expresa en Enarrat. im Ps. 302,13; Contra Julian.
eterna, el fin de la razón como conocimiento y como amor de Ja verdad no 6,14,27. Rebate a los neoplatónicos, que consideran a la muerte como un
puede perecer, Prueba de esa inmortalidad del alma es la inmutabilidad de bien, puesto que separa y libera el alma del cuerpo y de la prisión de la
su sustancia que, aunque sometida a los cambios y sucesión de actos, etc., carne (13,16); y con un argumento de Cicerón cita al mismo Platón, que
está presente con su unidad, sin subordinación a la mortalidad. El alma no afirma que la muerte no es ventaja para el espíritu (Cicero, De umiversapuede ser sólo la organización del cuerpo, por ser ella quien lo hace capaz litate; PLaro, Thimeo). El horror de la muerte es natural en todas las
de conocer las verdades intelectuales y de mejorar moralmente con su criaturas (Sermto 172,1; 344,4), pero su origen y transmisión está en el
conocimiento. En De quantitate animae 13, San Agustín sigue a Aristóte- pecado original (De Civ. Dei 13,1,14)
les, y no a Platón, para quíen el alma es para el cuerpo como el piloto para [28] Ambivalencia de sentimientos com los difuntos, cf. p.432,
la nave, algo unido accidentalmente, exterior. En consecuencia, si el cuer- nota 29. En primer lugar, San Agustín constata que la actitud de la
po humano debe su vida y toda su actividad solamente al alma, la muerte humanidad con los difuntos es ambivalente en todos los pueblos, porque,
será la separación del alma del cuerpo. Y cl estudio de la muerte está a la vez que los difuntos despiertan sentimientos de piedad desde la
suponiendo el estudio del hombre, de la naturaleza y origen del alma muerte hasta después de la sepultura, también despiertan sentimientos de
humana, doctrina que expone y desarrolla en 4.21.23, donde prueba la horror, miedo, autodefensa, tanto entre paganos como en los cristianos, si
inmortalidad del alma con argumentos sacados de la trascendencia de la bien entre éstos, frente al prejuicio de tener o no tener honras fúnebres
razón sobre la materia (cf. De symbolo ad catechumenos 11). Pero será que contenten a los difuntos, con la esperanza de la salvación y de la
Santo Tomás de Aquino quien proyecte la luz sobre este punto. Ideas que resurrección, la única utilidad para sus almas son los sufragios, las oracio
mantiene y expone con los matices correspondientes en la triple polémica: nes, las obras de misericordia, limosnas, etc. Y la causa de esta piedad está
maníquea, como Contra Fortunatum sobre el origen del mal, la muerte y el en el amor del hombre a su propia came, para que, llegada la hora, se
primer pecado, y Contra Faustum, sobre todo; antidonatista, contra el sui- acuerden también de él con las mismas atenciones.
cidio, Contra Petilianum, Contra Gaudentium, y sobre todo antipelagiana, Entre griegos y romanos se cuidaban todos los detalles, y a la vez se
o los temía; la naturalidad, los vestidos, sobre todo blancos y rojos, los
Contra lulianum, donde repite que la muerte vino por el pecado. En las adornos, las joyas y aromas, el poeta para el panegírico, y la moneda de
Enarrationes reflexiona muchas veces sobre la fragilidad de la vida huma cobre en la boca o en la mano para el viaje de Caronte, y la corona más
na, la certeza de la muene, sobre la resurrección, etc. Lo mismo que en o menos rica de laurel o de misto, que pasa Tertuliano tenía sentido de
los Sermones y en las Epístolas, pero resaltando siempre la restauración de una consagración a los dioses, como una segunda idolatría (De corona
Cristo por su victoria con su resurrección, si bien queda la mortalidad de 10,2); también estaba el rito del agua en la casa del difunto, los duelos de
nuestra naturaleza, En De cura pro mortuis gerenda resalta la utilidad los conocidos, el velatorio, la comitiva fúnebre, en especial para un miem-

912 Notas complementarias Notas complementarias 913
bro de la nobleza con el desfile procesional representando su origen; es el día natalicio para la otra vida, no como los paganos, que celebraban
hazañas, poderío, antepasados con mimos, escenas, ete.; los esclavos, li- el día de su nacimiento. Contra las ostentaciones y costumbres paganas,
bertos, lictores, parientes con sus togas, magistrados, senadores hasta el San Agustín clama en Enarrat. in Ps. 48; Sermo 1,13. Otro aspecto muy
foro, donde un hijo, pariente más próximo o senador distinguido hacía el interesante que fue cristianizado es el arte funerario, en el canto y música,
panegírico fúnebre; después venía el sepelio en el monumento llamativo en la estética, espiritualidad, pintura, escultura, arquitectura, cementerios,
en las vías públicas y principales de la ciudad, dentro de un sarcófago con basílicas, mausoleos, tumbas, catacumbas, nichos, arcosolios... Finalmen
los vestidos, viandas, tocador, etc., para el difunto, terminando con el te, la piedad de los vivos con los difuntos se refiere al cuerpo y al alma.
banquete funerario y los juegos públicos. Incluso para los que morían sin Porque el cuerpo ha colaborado con el alma, merece respeto y cuidado,
sepelio, como en el mar, entre los enemigos, etc., se les dedica el ceno- porque si se estima una prenda o un recuerdo que es externo, mucho más
tafio, donde pueden recibir el culto de sus mayores, porque no tener lo que pertenece a la naturaleza misma del hombre (cf. De cura pro
sepultura es una gran desgracia. También celebraban días para recordar mortuis gerenda 3; De Civ. Dei 1,13), y como obra de misericordia afirma
a los difuntos durante el año, como el aniversario, pero no de su muerte, la fe en la resurrección futura (Enchiridion 110). Examina tres clases de
sino el de su nacimiento, y el de los Parentalia o fiesta de difuntos, como difuntos: los que se han salvado, son felices en el Señor y no necesitan ya
aniversario de todas las almas en febrero, y en especial de los familiares de nuestra ayuda; los que se han salvado, pero no tienen aún la pureza
que terminaba con la fiesta en familia de los Carístía, creyendo en la de los bienaventurados ni la malicia irremediable de los condenados, y a
eternidad del alma, bien como descanso en la otra vida, según las religio- quienes puede beneficiar nuestra ayuda de caridad y misericordia en el
nes de los misterios, bien como unión mística con el ser más excelso, purgatorio, porque, «en el tiempo intercalado entre la muerte y la última
según los filósofos Jerméticos y neoplatónicos. resurrección, las almas están en secretas mansiones según su dígnidad, o
En el cristianismo, la actitud piadosa con los difuntos se apoya en la en lugar de descanso o de aflicción, según los méritos que hayan hecho
revelación de Jesucristo, y en el hecho consolador e indestructible de su en su vida» (Enchiridion 109,29 y Epistola 55,23). En cuanto a los réproResurrección, a cuyo modo resucitará Dios a los muertos al final de los bos, San Agustín plantea la doble pregunta:¿ sí pueden arrepentirse y
tiempos. Esta verdad da un nuevo carácter a toda la vida, porque la mejorar? Y entonces los sufragios les serían útiles (íbid., 112-113); cues
muerte cristiana es sólo el fin de la vida terrena, la consumación de su ción relacionada con la negación de las penas eternas por los escépticos
peregrinación, y abre el camino a la patria, al cielo, a una vida mejor, ir de todos los tiempos (De Civ, Dei 21,24). Y la segunda:¿ los sufragios de
a Dios. Por eso la actitud cristiana de toda la tradición es valorar la los vivos pueden conseguir de Dios algún alivio para los condenados?
naturaleza espiritual-corporal del hombre, cuyo cuerpo es solidario con el (Enchiridion 110), donde, por el contexto y por la lógica de mitigar las
espíritu de toda obra realizada en esta vida y luego con los méritos o penas, se está refiriendo al purgatorio, porque son los únicos difuntos
deméritos en la otra. Por tanto, aunque ahora mucra, hay que respetar los capaces de recibir sufragios, ya que no son aún bienaventurados, ni tamdespojos corporales que esperan la nueva vida con la resurrección, De ahí poco condenados, sino que están purificándose por hallarse imperfectos
el que se valoren de otra forma todos los actos: desde el cerrar los ojos (De Civ. Dei 21,24). Pero los sufragios, como obras de misericordia, nunca
y la boca, lavar, ungir, vestir con túnica blanca, la toga y la clámide o son inútiles y Dios los distribuye; además de servir de consuelo y de
sobre todo lo que acostumbraba a llevar de vivo; los monjes, con túnica, mérito para quienes los hacen. También sugiere otra cuestión:¿ los difuncogulla y manto oscuro; los obispos, con túnica, casulla y omoforío o tos se interesan y conocen a los parientes, amigos, que han dejado en la
palio, hasta la sepultura con todo el sentimiento humano y hasta con terra? y¿ participan de sus alegrías, penas, trabajos, éxitos? Lo analiza en
llanto, como el Señor ante su amigo Lázaro en la casa propia, hasta el De cura por mortuis gerenda, estudiando el tema de las apariciones (10
momento de los oficios de cuerpo presente o en el oratorio o en la iglesia, 11), el de las alucinaciones, con una aplicación personal de su propia
y los monjes con rezos y salmodias, el clero y pueblo con cirios en las madre (13), procurando corregir y evitar los engaños. Pero también estumanos como esperanza de la resurrección, para la acción litúrgica de la dia cl relato del evangelio de San Lucas (16,27) sobre el rico epulón y el
santa Misa y las oraciones con acción de gracias, de perdón, de misericor- mendigo Lázaro para probar su interés por nosotros y su conocimiento de
dia y de esperanza en la victoria sobre la muerte, La bendición de la nuestras cosas (15), y en casos excepcionales también su intervensepultura por el sacerdote con palabras de consuelo y a veces también ción (16), y siempre por permisión divina, porque ellos no tienen, natupanegírico fúnebre. Algunos actos y detalles dependían de las costumbres ralmente, ese poder (cf. Enarratio in Ps, 118), doctrina que coincide con
de cada lugar. Así, dice San Agustín que en Ostia el funeral de su madre, las experiencias extraordinarias de grandes almas místicas, relacionadas,
Mónica, fue «como allí suele hacerse», con la Eucaristía ofrecida por ella, como apóstoles de caridad, con el más allá.
y no dice más (Conf. 9,12,32); pero San Posidio, hablando del funeral por Son dones para la discreción de espíritus. Y recoge hechos comprobaSan Agustín, menciona la santa Misa por su eterno descanso y a continua- dos (ck. De Civ. Dei 5,26; Sermo 172; y de los historiadores: RUFINO, Hist
ción el sepelio, que muy probablemente el norte de Africa lo celebraba Eccl, 11,19,32; Hist, monachorum 1, etc), Por tanto, se puede concluir
como en Roma. En muchos lugares, al difunto, como despedida, se le que los sufragios siempre son útiles, Que la sepultura es deber de huma.
daba el beso de paz. En cuanto a los sufragios, se celebraban los tres días nidad. Que la sepultura junto a la de un santo, más que al difunto, le es
siguientes o triduo como símbolo del descanso del sábado del Señor úril al devoto para que imite la vida santa y haga obras de caridad que
(Quaestiones in Heptateuchura 1, 172), los novenarios con las ofrendas del aumenten su mérito, y luego le ayuden ante el Señor. Sobre las oraciones
pan para la Eucaristía por el difunto, y el aniversario de su muerte, que por los difuntos ante el altar, cf. De Civ. Dei 20,92. En cuanto al cadáver

su pot cenas a 0
ro Somo RAS, No, la pp y 0 is 194 19094 Dec Copo hm 3
Ed At E
te lis la Vet a a etc nino, ura ore mln oo
Si oca epa fo ev uo! dla de ps del lagar don al don con Gui de mue y soplo e o
O cds ns o mr cala
A pa pu re rec
ep era, ot Y,¿ Por qu mé compl o esto LA ene de el (Els A cds de
A A e TRE

Lo Unidad de lor fas y 0 colo e lo ns, Ep, br que sr se cojo ln e mundo e ups dnd cp
a a a
a ed e ep A rs
E dci Ema rn e
da at bon Ba e deis a,
a e E mal o AE
a croata Pocas
A E
a A a e
o a a t A A
da e ra EA. poes
A a A e apa irme 2 fis
rn Val cbr al o cali AA
o] A o e aa
a e cd da den Yo red
TL aa dl dl coca e na
e id TOS
Alte daa mr El e e e
ri oda e e A pri til lcd
a na pe a
a TUDO aaa
Poo Saa o
A A A
a a
O a dy bd pe DE cd ES LE
dde DSC a
HA ad 0 a Pd de e
a e nd
o a Ds sol di md, cp
A ES DATA e by
e a E a q
A AA E AS

ss¡ os comple a 5
AE e rl 4 2 pr 0 3 o
tcs ete tes
AT a o e
e e a e
A AS
e a
a E a iS A Ed Lac aca
O AAN
SUIT mar a
A e o o
id e
and ele ED os A e SL
as E Lo yl poes
a A a a
PA rl Eos
e E A e a
o oca o o e
e A o
Ad o ts
A AAA
a a

e a
o aba e es End
e e a cae E io
NE SCT q rs a
e e o
O an

SA ao sect y co E a tol
o a OLE a lia ice
A rien rack me odie es

A e te a e a
A AS A
a o a
e a A a
O tee Ue Joa a o
RSE A ne
e TAO A lo ea
e o
cs Fo dde o eee acia
a o o dagas

A A A
A o
e a a
e A

xs Noe cmpleneñr Notes complemente »
og ld e ea lo pio y ende 90), de D, de Me 194 y a de AC Vea e 19
rra mcr oda peca ly or cil daa gas
se dl it
de tdo ml cdo ic 2 sui rn ld E qeda
ab dara ces o es esla A
E eran om ds y pon ne, ec¡ io Ji eme le 6
di oa¿ al mts $00 Mean Stop dale de a Sold pus
o e o do ls es ud o e Nau Bs e
NES rol Os Tn mb Via Dafa Y Htapioa e Abonar mps sr
E ca Ea o sI nd ppal Y ce me dd
e E ruin e
Mamas capi ooo CSioaeda e Does ima lic eme Sl rd
Spa 4 la Can Eon uo Ras pc las
s ceo 0 Pies pl io
“San Ayuso, que Baba sido «oyente» y Jbatado a fondo ls o! también la Epa mp, men la pues pac u Obten
oa ri Pa apro E
AAA E dla ir pu dpi an comedo
SS CEA DIO qu y ir cn coda malta he y dd
EDESA YE ais qu lc e se ad ear mtod pair a cda cat de
deny rl hs 2 So ls So¡ cs cs A pr ca dr
a ODER To, amo ad ad tear
Sn ES a Vols estado e
ve cn mo, di y cl 4 a di ados Cocer
ii es, Do rap mu e ed de Eds Monenens¿ mec y <l Pops (macul
Ca ds e e e eins pene e o ct
sm oa o e aC e ea o]
Ina mani 21439) Bo ion, lo majo de spots so sees le fora foc) somo la seunda Apr lala marca) 20 nd
pa Y es ems 4 eds mau a ea idos ad ut
Dn a a Sl mid dls bn E nc cr cd a
dl Fals 1 nt ar ra, a o a a ed
A A RS
Sac ca y 2 Md ION le Me dd e E Cas pre ss
a 1) e e A
eran menta del ade de Son Mu A
a Ta in uned ee Bejar d E acc ml pu Sue,
hs eo e dd ll a mr d0 Cd emba Ds a
O RN ld acia aer Ss fe Aaa Es
A 20 y a 0 Boo ps
e ro red, vez ae ga Arana oo
ed net O TEA pat 09,
e en e die 0. ale o o. a
gn dl punto de pad. gucdo la opto din e a 0
A na
a e ES Ve La Bd tn Ed Av
* Gocomaciaa, A... Auguets Epusals 4 CSEL 37 (Wes 1911) A A

«o pos pei pupa a
19, rss nd 490, Pa dd O Mi es 9 rv bp
e tr e a
y de nose della Alguno, como l Paro Lati AN, 13070 de ve no a oy ic dede ol
a dare A a E CS
a mn o dea ci ate a raid
O Orbea es e AOETAE,
nice a aa
ro e
ls ni ig pc delos má sndena y cta paa iy ia ox.
A a ad
E E ad O lic
e dr grado e al o 2 o
ios A
A recorta
Fermer econgalnados) susemaco aero micción 7 o Ear cofamoncs. e caber le ler cate la Onds de lr cano.
DEC TEN a A OE cn ar
E EA O a
e di qe ES
ES A A
e Le a da
E a pde pu ds A
E nt
E e 0 tes ra 13 A eel
dt da A E e
A pe eii a UD bee
rn E nod Pater es A
rd DM es Ca E TON
e a a mentor
o et A DA ee A ce o SAS
o co Ec e ae Need pon
a A
OD don e O
ai eN
a e ln e
A A ado it
epi e de
a e cd cdas bic
ES a
E A e A E A

922 Notas complementarias Notas complementarias 9
En efecto, este códice tiene resonencias muy llamativas con la Bturgia 1.16) contiene el librito de la Regla para las monjas, que es una adaptaespañola mozárabe, como se ve claramente comparándolo con el Retrale ción de la Regla a los siervos de Dios, que escribió mucho antes. Por esta
Antiguissimum de Silos (M. F£xomix, Le Liber mozarabicus sacramentorum razón, la Regla para las monjas o siervas de Dios, en su adaptación femeet les manuscrits mozarbes, 775), como, por ejemplo, al incorporar en el nina, tiene alguna frase y párrafo distintos, que van señalados en las notas.
Ordo femenino los términos «laudes» y «tres clausulac litterarum» que se Principio Y FINAL. "Algunos códices manuscritos, sobre todo el Cor.
corresponden perfectamente con la liturgia mozárabe, entendiendo por las biense, por lo menos de finales del siglo VI o principios del YI, tracn al
<ares cláusulas» la división del salmo 118 en tres partes iguales según el principio un [ncipit regula... o comienzo, y al final un Explicit regula o
alefato hebreo, repetido tres veces, exc. (el. L.-M. Verueyen, La Régle de linal, var. el Turicensis: «Incipit (Explicit) regula monialium a beato
saint Augustin. Y. Recherches bistoriques [Paris 1967], 209-210), augustino edita» (cf. ed. VERHEUEN, Regle...1, 36 y 53); el Scurialensis.
1561. La Regla femenina de San Agustín o la «Regularis informa «In nomine domini nostri lesu Christi. Incipit (Explicit) regula domini
sio», ef. p.561, nota ”.. La Regla femenina de San Agustín se llama Regw- Augustini episcopi sanctis virginibus Christi in monasterio consistentibus,
laris Informatio porque es la presentación de la Regla masculina adaptada De regula puellarum (domni Agustini)» (cf. ibid., p.42). En las Constitupara los monasterios femeninos, que hace San Agustín en la segunda parte ciones impresas de la Familia Águstiniana hasta 1965 se ha venido transde la Carta 211, desde el n.5 al n.16. Es, por tanto, el mismo Praecepium mitiendo el Incipit y el Explicit de la Regularis Informatío con las fórmulas
masculino; y en la práctica y tradición, la Regula recepta o Regla a los sier- siguientes
vos de Dios, pero en su redacción femenina, incluida la primera frase del «Incipit Regula sancti Patris nostri Augustini, Hiponensis Episcopi ct
Ordo Monasteríi. Es en femenino la misma Regla masculina, Ecclesiae Doctoris eximii» (Comienzo de la Regla de N.P.S. Agustín,
La TraDucción. La presente traducción está hecha directamente Obispo de Hipona y Doctor eximio de la Iglesia)
sobre el texto adaptado para las monjas de la Carta 211, 5-16, según la «Explicit Regula sancti Patrís nostri Augustini, Hiponensis Episcopi et
edición crítica de CSEL 57,359-371 y Micz; PL 33,960-965. Ha sido Ecclesiac Doctoris eximii, qui semper oret pro nobis. Amen» (Final de la
confrontada también con la edición crítica del Ordo Monasteríí y del Regla de N.P.S. Agustín, Obispo de Hipona y Doctor eximio de la Iglesia,
Praeceptum según el P. Lucas Melchior VERMENEN O.S.A., La Regle de el cual ruegue siempre a Dios por nosotros. Amén)
Saint Augustin (Paris-Etudes Augustiniennes 1967); Ordo Monasteríi Se apoya en códices antiquísimos de la tradición monástica, de donde
p.148-152; del Praeceptsim p.417-437 y de los códices Turicensis p.53-66 la han venido tomando las Constituciones, tanto de religiosos como de
Y Seurialensis p.140-142. Además está revisada por las traducciones fran- religiosas de la Familia Agustiniana, prácticamente hasta nuestros días, Es
cesa (ed. Bar-le-Duc 1864,3), italiana (ed. Nuova Biblioteca Agostiniana, inmemorial su veneranda tradición
Roma 197,23), y contrastada con las traducciones españolas impresas de LA PRIMBRA FRASE. NUMERACIÓN Y TITULACIÓN DE LOS CAPÍTULOS.. Lo
la Regla, que traen las Constituciones de les Agustinas Recoletas desde mismo ocurre con la primera frase, que no figura en la edición crítica,
1648, 1850, 1889, 1908, 1928, 1985, así como con las Constituciones de pero que viene en el antiquísimo códice Corbiense, recogido en las ediciolos Agustinos (Madrid 1979), y, sobre todo, con las Constituciones de los nes críticas de los Maurinos y de Migne, aceptado plenamente por las
Agustinos Recoletos de 1627, 1745, 1928, 1965, 1983 y 1987, sin olvidar Constituciones como un texto agustiniano, demostrado en la edición crílas traducciones de A. MANRIQUE en Teología Agustiniana de la vida re- tica del Ordo Monasteriz (cf. L. Vermenen, Régle...148)
ligiosa (El Escorial 1964), 363-389; de A. Trart, La Regla de San Agustín, [57] La clasificación de las obras de Sam Agustín, cf. p.599,
versión de Santamarta (ed. Religión y Cultura, Madrid 1978) y la de nota 23. Parece que San Agustín había numerado las obras que tenía
T. van Bavel, Agustín de Hipona, Regla para la comunidad, trad. cast. de clasificadas en su Catálogo de libros y cartas del que habla en RetractacioJ. van Zuijlekom y H. van den Berg (OALA, Iquitos 1986). nes 68, sin mencionar los tratados o sermones, como lo hace en el Pró.
La Carra 211. Esta famosa Caria 211, hasta los Maurinos fue la 109; logo 1, donde cuenta entre sus obras, para retractar los libros, las cartas
recogida por MicnE: PL 33,958-965 y por CSEL 57,356-371, fue escrita y los tratados o sermones. Y, según esto, San Agustín tenía dos clasificapor San Agustín en Hipona poco después del año 411 para apaciguar a ciones: una de libros y cartas (Retract. 68); otra de libros, cartas y sermochos años la hermana de San Agustín, como lo dice él mismo en el debió de anotar en cada obra datos con toda precisión sobre el motivo,
número 4 de la Carta: «Todas las que vinisteis al Monasterio, la encon- origen, contenido, destinatarios, y los sermones con el lugar donde los
trasteis (a la nueva priora) o como súbdita obediente y servicial de la santa había predicado, ete., porque en el Contentario literal al Génesis trae una
superiora, hermana mía, o también siendo ella la superiora que os reci- cronología tan detallada de esos libros que supone unas fichas muy prebió». Cuando escribe esta Carta, la hermana de San Agustin ya había cisas (Retract. 51), las cuales le servirían para desarrollar en todo momenfallecido. San Posidio, en La Vida de San Agustín 26, dice también: «Su to cualquiera de los temas según las circunstancias. Clasificación y Catdhermana carnal (de San Agustín), que viuda y consagrada al Señor duran- logos que conoció San Posidio (Vita 31), y que utilizó para componer su
te mucho tiempo, hasta su muerte, fue superiora de las siervas de Dios». Catálogo o Indículo de todos los libros, tratados, sermones y cartas, con
Esta Carta se divide claramente en dos partes: la primera parte (nl. fines apologéticos, porque toda la vida de San Agustín fue lucha contra
4) se llama también Obrurgatio o reprensión, porque reptende a las mon- el error, y él mismo hace esa clasificación en etapas muy concretas de su
jas desobedientes y revueltas, como puede verse en BAC n.99b (Madrid vida, como se ve en las Retractaciones: apologética, contra los manigueos
1991), 246-250. La segunda parte (Regularis Informatio) (desde el n.5 al y filósofos (paganos) en las primeras obras principalmente hasta el sacer-

924 Notas complementarias Notas complementarias 925
docio (386-391); controversia donatista (393-414); controversia pelagiana comenzar otras. Por esto no es fácil precisar con toda exactitud la cronolo:
(412-430); controversia arriana (426-430). Todo esto San Posidio lo refleja gía de cada una de las obras, porque ni él mismo podía hacerlo, ya que,
en la Vida de San Agustín (Vita 7,17 y 18). Incluso San Posidio había menos las primeras obras que señala con toda precisión (cf. Retract. n.1-14,
aprendido de San Agustín esa técnica en las Ochenta y tres cuestiones prácticamente hasta el sacerdocio), casi todas las demás fueron escritas con
diversas, cuando convivió con él, como un ensayo de su gran Catálogo largas interrupciones y teniendo que compaginar varias ocupaciones a la
(Retract. 26). Formación y experiencia que San Posidio aprovecha para su vez (cf. Retract. 26). Por esta razón, para designar la fecha recurre a fór
Indículo o Catálogo adaptando, al menos parcialmente, las clasificaciones mulas generales como indicación: Así, Contra los académicos, «antes del
de los Catálogos de San Agustín, porque, dada la sinceridad con que bautismo» (Retract. 1,1); La inmortalidad del alma, «habiendo regresado
escribe San Posidio, además porque trae alguna variante como la de ly del campo a Milán» (Retract. 5); Las Disciplinas, «cuando en Milán me
dacis en vez de Ideís de la cuestión 26, no cabe pensar que haya hecho preparaba para el bautismo» (ibid,, 6); Las costumbres..., «viviendo en
una mera transcripción de los ficheros de San Agustín, sino una adapta- Roma ya bautizado» (íbid., 7-8); El libre albedrío, «cuando aún vivíamos
ción para su finalidad. en Roma» (ibid., 9); Comentario al Génesis, «ya establecido cn Africa»
[38] Obras de San Agustín que omiten las «Retractaciones», cf. p.603, (ábid., 10); La utilidad de la fe, «sacerdote ya en Hipona» (ibid., 14); Las
nota 49. _ A los libros que San Agustín retractó en los dos de las Resrac. dos almas del hombre, «después del libro anterior, todavía presbítero»
taciones hay que añadir las obras posteriores siguientes, porque continuó (ibid., 15); Las Actas del debate contra Fortunato, «por el tiempo de mi
escribiendo hasta su muerte. En primer lugar: sacerdocio» (ibid., 16,1); Exposición de algunos textos..., «siendo todavía
95. Las Retractaciones, dos libros (Retractationur libri 11) sacerdote» (ibid., 21,1; 23,1); Cuestiones diversas a Simpliciano, «consa96. El espejo de la Sagrada Escritura (Speculua de testimontis Serip- grado obispo escribí» (ibid, 28,1); Resumen del debate con los donatistas,
turarum). «después del debate de los donatistas» (ibid., 66); Actas del debate con
97. La predestinación de los santos, dos libros (De praedestinatione Emérito...(ibid,, 78); en cambio, en las Actas del debate con Félix dice:
sanctorum libri 11) «siendo cónsul Honorio Augusto VI, el 9 de diciembre disputé»
98, Las herejías, dos libros (Ad Quodoultdenma diaconum De haerest- (ibid., 35), que literalmente corresponde al año 404. Pero la fórmula más
bus libri ID) corriente es «por el mismo tiempo» (Retract, 3, 6, 12, 16, 17, 19, 22, 51,
99. Réplica a las Actas del debate con Maximino, obispo arriano, dos 57, 61, 63, 74, 75, 82, 83, 86); «después» (íbid., 11, 15, 43, 50, 54); «entre
libros (Contra gesta habita cum Maximino, artanorum episcopo libri 1) tanto» (ibid., 4, 16, 38, 58, 65, 79, 85, 89); «por entonces» (íbid., 13, 87)
100. Réplica a Julián pelagiano, seis libros (Contra lulianum pelags- A las obras extensas, como las Ochenta y tres cuestiones diversas (Roanur libri VI). El libro séptimo inacabado, y el octavo sin comenzar, en tract, 26), las Confesiones (ibid., 33); Réplica a Fausto el maniqueo
respuesta a los ocho libros del hereje. Así figuran, tanto en los capítulos (ibid., 34); La Trinidad (íbid., 42); Comentario literal al Génesis
de las Reractaciones como al final de las mismas (cf. CSEL 36 [Vindobo- (ábid., 51); La Ciudad de Dios (sbid., 70); Réplica a Julián (íbid., 89), y la
nae 1902), Capitula, p.6; texto p.205; Corpus Christíamorim LVI [Turn misma obra de las Retractaciones 1.95, obras escritas durante varios años,
holtí 1984], p4, aparato crítico, nota 108, y p.143, ap. crítico, nota 5. a estas obras les asigna el año o tiempo en que las termina y edita. En cam
En Mioxe: PL 32,656, nota 1) bio, a las obras que escribió por compromiso y ruego de los amigos a quie
nes responde, la cronología se deduce aproximadamente por el lugar que
Obras que omite el «Catálogo» de San Posidio ocupa cada una entre la fecha de las obras anteriores y las posteriores,
(«Tadicalum-us»): porque San Agustín mantiene el orden cronológico en que escribió cada
una de sus obras —y esto no ha de olvidarse nunca—, para que quien lo lea
27. La mentira.—54.. Pruebas y testimonios contra los donatistas.— vea cómo fue progresando al escribir. Principio que hay que tener siempre
56. La advertencia de los donatistas sobre los maximianistas.— en cuenta para valorar bien su pensamiento (Retract., Prólogo 3),
68. Conmonitorio a Fortunaciano, cf. Epíst. 148 (Retract, 68).— [401 El alma de San Agustín en las «Retractaciones», ct. p.624,
78. _ Las actas del debate con Emérito donatista.—79. _ Réplica al sermón nota 157. Es impresionante la sinceridad con que San Agustín comienza
de los arríanos.—81.. Expresiones del Heptateuco,—82, Cuestiones del la redacción de sus Retractaciones. Después de exponer lo que piensa y
Heptateuco. Los diecisiete pasajes de San Mateo. Además: La continencia está dispuesto a hacer, que es ser juez severo y crítico implacable con
(Ep. 231). La disciplina cristiana. La fe de lo que no vemos. La paciencia, cuanto ha escrito en sus libros, cartas y tratados (Pró/ogo 1-2), dice llanaconsiderados como sermones. mente: «y me agrada escribir esto para que llegue a manos de los hom91 El orden cronológico de las «Retractaciones», cf. p.604, bres, de quienes no puedo recoger ni enmendar aquello que ya he publisota 54. San Agustín procuró ordenar las obras de las Retractaciones cro- cado» (Prólogo 3), porque no se trata de publicar unas Memorias de su
nológicamente —él así lo dice (Retract, Prólog. 3)—, y en general ha pro- vida, como suelen hacer los famosos para la posteridad, sino de la responcurado cumplirlo. Ahora bien, su larga vida fue de tal actividad y su pre- sabilidad y sensibilidad de no dejar nada que pueda engañar a nadie
sencia era tan solicitada por todos en las actuaciones más variadas, que le (]. DE GukLLINck, Les Rétractations de St. Augustin. Examen de conscience
obligaron a repartirse día a día en múltiples ocupaciones, no pudiendo de P'écrivain: Nouvelle Revue théologique, juin 1930, 5-6). Y, como en las
continuar ininterrumpidamente las obras comenzadas, y a su vez se veía Confesiones 2,3,5, lo hace a la luz de la Verdad, que es Dios, para todos,
obligado por las circunstancias a suspender o interrumpir unas obras y conocidos y desconocidos, con lealtad y confianza, y también con caridad,

926 Notas complementarias Notas complementarias 927
porque no olvida ni a los fieles ignorantes (Retract. 2,3), ni a los hermanos Camino y Meta, de quien ya no se quiere apartar, y a quien trata de seguir
poco instruidos, sacrificando por ellos las reglas de la métrica y la proso- con fidelidad como siervo de Dios en compañía de los suyos; ensayando
dia, para instruirlos de manera que le entiendan en lo que es verdadera: ana vida comunitaria cristiana de perfección en Casiciaco y después del
mente importante, la fidelidad con las buenas costumbres a la vida cris- bautismo, hasta que con la vuelta a Africa organiza la vida monástica en
tiana y religiosa. El está pronto y dispuesto a defender la verdad, la fe Tagaste con oración, estudio, trabajo y apostolado; porque desde el pricatólica, la vida cristiana, la perfección religiosa. Nada que se refiera a la mer momento el centro de sus preocupaciones es el servicio de Dios y su
gloria de Dios y a la salvación de las almas le deja indiferente, Por eso, mayor gloria, atrayendo a los más que puede a su mismo género de vida.
muchos fallos de sus obras son defectos más bien de su carácter y servi. Las Retractaciones, como libro que repasa sus obras, es espejo de su
cialidad, porque la mayoría de las veces no ha clegido él los temas o alma limpia, sincera, fiel y ecuánime, donde se pueden analizar multitud
cuestiones, con frecuencia difíciles, embrolladas e insolubles, sino que se de detalles que perfilan muy bien su grandeza, sobre todo, ante la idea
las proponían para que las respondiera, y su caridad atendía a todos aun humilde y el esfuerzo desinteresado de releer todas sus obras, hasta las
con discusiones interminables y soluciones oscuras, pero nunca por curio- más insignificantes, con el fin de no dejar pasar en ellos el más mínimo
sidad, como cra común en su tiempo (cf. H. L MARROU, Saint Augustin desliz por pequeño que fuera. Las Retractaciones muestran ahí un espíritu
el la fan de la culture antique [Paris 1938], p.148-155; 278-279; 472-473) vivo, inteligente y vigilante, que se interesa por todo, y para todos, eter.

Hay que distinguir dos etapas: hasta el episcopado, y después de namente joven, que a sus setenta y tantos años es capaz de trabajar con
obispo. Antes de ser obispo, San Agustín trabaja más por sus aficiones y aquel vigor y entusiasmo de los años juveniles en defensa de la verdad y
asuntos suyos (Retract, 1,3) y de su comunidad; una vez ordenado obispo, de la Iglesia en la sólida y extensa obra Contra Julián, y esta misma de las
tiene que trabajar por los demás, se debe a sus fieles, a su rebaño y a las Retractaciones, entre otras. Reflejo exacto de la grandeza de su alma,
necesidades de la Iglesia; por eso se comprenden muchas cosas de la vida suficiente por sí solo para medir la talla humana, intelectual, moral y
de Agustín, como la variedad de temas que toca, y que deja aparentemen mística de San Agustín, consagrado hasta el final al servicio desinteresado
te sin terminar; sólo aparentemente, porque sin duda todos los ha expues- del amor a Dios y al prójimo, nos descubren en conjunto la altura y la
to repetidas veces, como lo sugieren los guiones de las 83 Cuestiones profundidad del alma de San Agustín, y a la vez nos permiten comprobar
diversas, cuyas exposiciones, sobre todo las más difíciles, él sabe que los cómo él, que escribió tanto, tiene conciencia de haber hecho esto progrehermanos se las han copiado, y que las tenían algunos; pero que no todas sando a la vez que escribía, y las Retractaciones nos dan la medida, a la
lo impedían, o bien porque ya las había respondido y dictado muchas (Retract,, Prólog, 3).
veces, como parece indicárselo a su viejo amigo Evodio de Uzalis (Ep. Las Retractaciones no son, por tanto, una obra agustiniana cualquiera.
162,1-2). Por otra parte, los que acuden a él lo hacen con prisa, con Además de su originalidad irrepetible, es una obra paralela a las Confesioimpaciencia, y le exigen respuestas urgentes, y por lo tanto incompletas, nes, porque lo que allí confiesa ante Dios y los hombres sobre su vida,
que él señala como imperfectas o incorrectas, precisamente porque no le aquí en las Retractaciones conticsa también ante Dios y ante los hombres
dan tiempo para estudiarlas y trabajarlas; pero entonces es esa impaciencia sobre sus escritos, con la misma sinceridad, humildad, desprendimiento y
de sus interlocutores la que se delata como precipitación responsabilidad. Y, sin embargo, las Retractactones no son leídas ni valo-

De lo que no hay duda es de que todo cuanto ha escrito San Agustín rsizadas más que como banco de datos para rellenar su biografía y activiha sido fruto de su caridad, porque quiere e intenta ayudar a todos, no dad; cuando en realidad las Retractaciones debían ser la introducción
porque él erca saberlo todo, sino porque todos acuden a él, y él atiendo previa a todos sus escritos; por esta razón, muy acertadamente, la edición
a todos con infinitos detalles de caridad, v.gr. con Pelagio (Retract. 2,33), de los Maurinos, al editar las obras de San Agustín en 1679, colocaron en
con San Jerónimo (Retract. 2,45; Epp. 165,172), contra los donatistas y primer lugar los libros de las Retractaciones, inmediatamente después de
cismáticos (Retract. 2,5), con los católicos rudos (Retract. 2,3), con los la carta dedicatoria; la colección Migne también ha seguido ese criterio,
funcionarios, como el conde Bonifacio y la represión donatista (Retract editando en 1845 las Retractaciones inmediatamente después de la Vida de
2,48), con los escrupulosos (Retract. 23,58), o con los piadosos y letrados San Agustín, y como primicia de todas sus obras, precedida únicamente
(Retract. 2,58), amantes de la Sagrada Escritura y de sus expresiones del prefacio al primer tomo y de una advertencia sobre los dos libros de
(Retract, 2,54). En cada uno de sus escritos se puede descubrir un acto las Retraciaciones (ct. Mine, PL 32 [Paris 1845), 579-583); el mismo
de caridad de Agustín, hasta en las fórmulas más frías y sosas. criterio siguió la edición francesa (Bar-Le-Duc, tomo, 1864).

Otra faceta del alma de San Agustín que nos descubren las Retracta- Es verdad que. por su finalidad, técnica y estilo, las Rerractaciones no
ciones es la fe y confianza filial con que recibe, enseña y defiende la son un libro para Ja literatura popular, pero a los estudiosos y eruditos les
doctrina de la Iglesia católica desde el primer momento de su conversión puede ayudar y sorprender su lectura y estudio con profundas satisfacciocon los suyos y contra los maniqueos; después, contra los donatistas y nes, al verse ante el gran Doctor de la Iglesia que confiesa hasta los
cismáticos; contra los pelagianos y herejes. Cuantas veces surge un peligro mínimos deslices de sus escritos como faltas que él descubre para hacerlas
para la fe católica, lucha contra el error hasta hacer triunfar la verdad. notar ante nuestra mirada.

Es natural que en los primeros años de su conversión aparezca la [41] Los Diálogos de Casiciaco. Los libros contra los académicos... En
caridad, más como amor de Dios y profundización en la fe, porque su primer lugar se entiende por Diálogos de San Agustín las primeras obras
objetivo y orientación es solamente Dios, y Jesucristo, como Maestro, escritas en forma dialogada, sea como coloquio, sea como soliloquio. Son

» 8 compemenars Nas complementar so
Ae co ta o o bel dos Adicto, 8 ue ue yq os, y ás
A cae a
a o O Ya
A E A e
nl asa a
A a o
a tual o In A A
A Da e pa ra
a e E ai ZE la Mets el 046
A OS AAA
a e Ne a ne
lt oo a e ei cb
El ql odo us Ed fl dl
pa e
dd pr ala a A e ra
AA A
A A a e A e
a e lr ana A rado
A ts E is A o
DR a o ao
A A
E dE do A Co ao
e al a
A e dd ce
O a ee de cds
A oleo a pad
a a a rd
e sl pia A
A A e ello efg
a e
A A O o
el AAA
doi a lim, nda Fe ip Tag 5 e eee aa
o E Mera mota ed ora 2d
a a ld a
o A A
e ce Lia a A
a e e ada reas
e dE pai SIE db tt
a e ca e EE
A A
Dela Eo a degelepl o
e di a DO E E
A e abl A

”¡ Notes complemuencartes Noves complementarias EN
o A A a o Sais os mani y en e smtdo amis € lc on Sa
DEE eee da Ada q os eme cd e a aia e
e e ps coc d psi cs incio
Me cd AS carlo e Bl, Circ eco eS og Eo
dc Bd Eo meca sd Sn Apio cn anio dl pe rt e te
a edición crítico, introducción y notas de Jacksos, D. B, edic. Pinborg. A
6 dos ds Ss de ds crenb, Comees dd pl Hei Sl pss ni ll leo e
A católica. Entonces emprende una vía nueva para informar y a la vez
sed lla usa y las css, dos mens, obra que adas En pi sd que amo! il
e Tage el año 309 ll, De mor Eee cu el de mor men LL: ses camada o un cio Há y supremo, A par de abona a

, como la primera apología de mu fe co el ecón comerido para cuz vu illa enla lapa y penoso conven demana, con vns abs

pe escesemo y piodod, y deficade la antaidod del Ansigne Testamento y 411, cuando está ya metido de lleno en la controversia pelagiana, Más de.
le concordancia we «l Antiguo y el Nuevo, que los maniqueosnopaba A pp ma
pego cfumntcommense. Auge, sión sosrerádo al csoiciamo, co espléndido que se abu con «l cco pastoral de ls conclononos
Leo, drena, av tortas dame a
“ños y trató sus problemas con los mejores doctores de la secta, conoción pastoral que, esta vez por encargo del tribuno Dulcicio (Epist, 204).
entusiasmo y llevó a la secta a sus amigos; pero también conoce muy «vo donas denso sus files en la ie. _Colofón grandioso.
agote doc y e side lee Cl. que a csi: dea cmd in demi encendida porel cdo y comal col
== 145] La controversia pelagiana. Semipelagiantimo, cÍ. 9.791,
deccmencacs con est A nota 351. El Sinodo de Cartago de 411 se pronunció directamente concada lt dc Ta ala ura Du e o po ES
decision Ñ ac Melo tas dea pb
a e ta np dee et
a a ies Doa Fa ndo Fer Sr Ed
Peace la de pu EA E
costeo ue Inpcsón th Cad, y que Ara q on E a
cc EE
A oq pos y mes

m us complet ua comentari »
vn ura uy der si, o q o ad a
cn rap de Se cn, elo eco MOS, as 42041, a segunda pase bes 1128) ponele dora
e a e ins docs id
E a Da ela dm gts cmo de os
e a pp it, sq e dr
e lacio o E A
Sp E tr E mee go,
A dor cs reci O do pl
in te gun
ACTA es Cad a o io ndo so
Fe dls nn de A
o a a sd
e nd meta A e
LE USE pulg debe E
e O TS e e ce de
o o e e o a
Moa al Alca como una ovedad en la manera de cniender el ore ados con ls amcaos de la (0 (De est. má 193) (eL Do Cir Der
a ea ea 40 ia do de SEO ara eme Er An Ai,
Es o el Css a dar e e o PA
in e cy Ct Td a E el lamen
(da ol ia o ge da de Ea
E ea al e A
A Aras E pre e E
de proa ds nl ad pia cl
A E Ln zi bad ao
ba ql Fs AO DOE TL ca E lp
dE e sd E e Cl lc ba
CAES y ao Gs o e id
O es aca e Le e ma pe JA he dry
A cda des els
a Be a ninia o ACA
a co ose E A
A o
e O
DE Lo e de st Cra de Dir, 208, uu 37 des pri A ud
e o ACA IDd: ted co se 7
a a oe a
een O a Er O e a do
a JR de e Vd Dacia
RS A o ace
o e a CEA ape a rc Ol md Ea
Hi Y ri pt dal pl a ec
a Er a e o
y el Seed Mi e ad, e dd elo bl e
pd, ett cid o a ep e
a e lr e Visas pls e a
ES A ES

Es a as compleenri »
do po pá a rt Ea y a a
e Ed q su ode ade e dedo ps qu a pao
A Td pa ya al E
opt rs ge da Aer a E a,
re ee e e e y dd
e a A A
O a e de
edo A
a e ies
a e Ts ie ine iocaVo ln Cc ns
EA a o
A A e
lean E dan o
e pr a a UR
a Er e Ra
a ao fea pe Cocoa
E e Pon do Sr a Ti
E AN Aras
A dee el
e A a Ae
e a a e
dos poc Ue lolo de al Llar alza pon ul e a ros Inc de os Sgrads Escala vr que se aprecia amb el
A ranas
A EA
a e e
a rd Mae A a
a a
e O a Fede
A e AE A
lr e de a e
e EEE ERA
a os: o aeal
a a CEDE
e o E Dicia peá males
a da e a lar
a an O
ab E AI
ES AS
e muda e Sos a Sr a
A rd reed
o A O decos
a e ei us a med ete is Gane
e er
e a a ed Us
a es ee o E OS us pd
ias A
a e ted
o o a A AE
año 6 Da 00 q seen om 5 ca, pss ct nido abajo ica on le rc contemplación y
e RS uo cd

». somera
ba dea net Dl dls do
a e
aspectos del amor al prójimo, como, por ejemplo, ante la hi ia de INDICE DE NOTAS COMPLEMENTARIAS
a
a oe
a dp cl
a e
ETA
as DT
a Las 2 y
AAA
2 tica de será E
ona ii]
ERASE ES
E a Es
E EA
A
AE a
ia E
AS E
A aa ES
ota A
a em dd Ed
E nO pair ee
coa E
e a ne E
dicos a mia E
A >
Mi dl mus ES
A ES
MA paa amas, cl
a
e a tec E
a la penis y da alg 90%.
E tn els CDi suddes—
ria
E pra
cana E ia. $
a
A
A
Eo %.
a Bad ció dl ia E
a cd lr sa
y es único ES
ES

5 ind is opens
ss
3%. fa O Mu Ci oi 3
36. La Regla femenina de San Agustín y la Regularis Infor- pa INDICE BIBLICO
37. Le cación de la obs de Sa Again E]
2 laa eS Aia e ls Rcracic 3 1092 Dé y ue conos den
y do e o a e e
8 en db del combos, Comic del o A rs
a 20 e A
e o is A ni
ia = 3 A A
o AA ERA
de. Eo de racional de Sn Dl pl la ds ml, opt
A a
12 30D a yanz HOYA
Ey Pi
Ps puta
de Sn

so tr Ha tico su
Ae A E AD amo
E On ESA PD
858 y a o 1 Sumar 1 Reel. MZ O q
PAE ha Ea Hara iO
EOS as 101 hara MA RASD y VIZ “is RA 17
87 ir 122, ETS Bao pe ES Rao
tete, EEN oe ON
"idos has 22 BA vio aos AD ie
E Echa Es ANI mus
Mn o IS ES o"
rula al a e Penn (Qu
PNTE ns 0 | PESCAR, na eo

so in bo
¿ Cantar de os Cantares 124) ESA ao Indi.
li E 1 Me 42 Bes 196
Sa¿ iaa EE er
ing ET o A
Eh EOS a EL
Pe dira pa | es
ES Big JA O ys oy n
pe oy qe z EA EA
e dd Pr
HZ 30 4 39 Malaui 69 09 gs EE
Jae (Era, OE dd ás
Af a E Er 0
eE ES Ea AAN a me,

0 Tn bbc nde s
Pe | os E]
ge ESA ios |
RUSS EN ESPN Pci
a DI JA a A
An eE A, Ane E y O
EE ma | EEE Ji |
AN e SEN NA ERA
E Eo EA *a
PS ase rt EA E
Ea ia E E 0
EAS Mis so 12 ECO Io
rs | Sa pd Ei
NOS oa ERA ECT
Eta EN EAT Er tE
o Mares e AA LANE
ENDE e, o LADO
Ed ] EE DEIA Had pe
ds AS MA Va O

> irc sn tc s0
Hugs SNE HENI0o | BEE SE ue
Ea MEU Ho |
E oa A e Poe
Eon in TOO Es
Senos BUNoIS ES pa |
Ec ce A On
Egea EEE Des His,
fa E Ei EEE
Po E Edda Ea
EEN teta pr a Ep
ELO er Aa da]
fo ERES E EE
NE? CESE you Ea ELE
Pot] Estad Edi ESpA
BA EPR ES Era EU

». ti a
tuto bt An
Ed pd EN e Bega
Ei E o Ric Ea
EA Mi PO ERE
AN ota, FSSSd o Ena,
ELE BEEN ad BEE
PL BER Fo Pd
Et EIN Ed e
ae ELL od e PO
Pa Ainsa dy dE
pa ERA Era Eta
E Ei EE BES ya
Ea PEA Abe E
pc Pa EEE EAN
32, Ps 36 Shady rare PE E
a ES, sr EDO su |
Ho, E dio Sos
UNO ES AUS ELA

» ini st teach ”
HERO me | E BN aa
po a E ES
RSS AR EE EE
ios BESOS Figo A ra
E es ETA:

Id to sus El o

AE q Aedo Si Ma
as Po aa Ea
E E EA oO
PES DAA sacar ERAS RS

1310 830 4 59. 640099 59 sde ua Le EA
AZ, Ed Eo o

NO Sii a A 1200 47
a pere Eco EN

SS Rea ES A Alo Raro.

952 Indice bíblico
Hebreos *2,21-22 8504 q 76
*4,14 8309 q 61 +22 8309 q 76
*6,20 8304 q 61 2,26 899D 14
+7,10 8309 q 68 za Res prál a
*7,11-19 831 61 3, a
creo +5, RSAm 8,2 y RSAf 82 INDICE DE MATERIAS
9,17 8309 q 75
“10,1 8304 q 61 1 Pedro
*10,12 83Qg q 61 *1,24 83Qq q 61
*10,18 8304 q 61 12.12 RSÁm vii
*11,17.19 Rotr 49,2 a a rl RSAÉ 8,2 Aarón: el sacerdocio levítico según el que escribió Agustín, Retr 1,1; ala5 Ama 224 8504 9 61 orden de A., 804 q 61,2; los des. banzas exageradas a los A, Retr 1,4.
12,5 RSAm 8,2 y RSAÉ 8, 37 RSAR. 1 cendientes de A., Retr 82,2. Aceite: qué significa el a., 83Qg 59,2:
us a 3 A +57 RSAm 22 y RSAE 22 Abadesa; cuanto sea para el servicio y el a. significa la alegría, 830q 59,3.
2 os a Al disciplina del monasterio está cn la — Adán: el hombre A. es a la vez exterior
e de o facultad de la A, RSAS, nota 3 según ol cuerpo, superior según el
po Erirane Abel: el justo A. asesinado por su her- alía, $5Q4 51,1; A, hombre exte
1222. 509 9 A mano, y el Señor por los judíos, — rior no permaneció bueno; y pecar
a o Eos q 392 a E fue lo memo que perder la imagen y
15, o. imelec: A. fue apartado en sueños —— semejanza de Dios, pero, si se ronue.
11,17 RSAm 7,1 y RSAET,1 e de su unión con Sara, 8qqD vi, l y 4. va, es interior, 83Qq 51,1; el hombre
7B.17 RSAm vis a e $304 q 67 Abominación: a. se encuentra con fre- exterior, imagen del hombre terreno,
13,17 RSAm 7,3 y E 32 00 e cuencia en los libros divinos, Retr por el pecado de A.; el interior, imaa o 12 sen del hombre celestial por la justio a Abraeos: Los Hebreos parece que fue cia de Jesucristo, 83Qg 51,1; los dos
14 DR viña E Son Ll y RSAL 1 ron llamados Abraeos (por Abra hombres, el viejo que hay que despo-
» qaD il da 3/15 RSAm al hán); pero es más verosímil del nom- jar, y el nuevo que vestir, 83Qq 51,1;
a EE bss Heber como Hebreos, Rer 43 cl hombre tereno en cuanto 4 su
1123-25 RS. i »,! E rahán: en los dos hijos de A, se en- origen viene de A., que tenía volunOE ene a E Sos pe Faros tiende los dos Testamentos, 8304 tad, y pecó voluntariamente, Retr
10 Retr 72 o 58,2; A. es el Padre del pueblo cre- 15,3; A, después que pecó, 8304 65:
2,11 894D 1,4 + E yente, 83Qq 61,2; la alegoría de los A. se ocultaba de la presencia de
ea 59D Lo a dos hijos de A. son los dos Tes- Dios que significa aquí la sepultura,
7 9D nO a tamentos, $30g 65; justos en el 83Qq 65; el hábito de la came y
2,17-24 8309 q 7 +20 DOS 79 seno de A., y el Paraíso con el el vínculo natural de la mortalidad
2,19 84D. nea Roe Señor, 83Qq 67,5; el seno de A., por el que descendemos de A., 83Qg
12,15 89qD L6 “129 Ren 41 83Qq 67,7, descendientes de Á., 66,5; A. no mereció la muerte sino
a OE 808 610 e ejemplo de A imido pecado. $09 664; creo que eos
Y 7 os por s. Pablo, 8304 76,1; el ejemplo crejes (los pelagianos) ya no dicen
2,20 830 9 76 e Ro to de A. para probar que la fe es inútil. que A. habría muerto corporalinen
2,20 8309 q 76 sos si no tiene buenas obras, 83Qg te, aunque no hubiese pecado, 89qD.
2,20 Rerr 26 q 76 te 76,1; el patriarca A. calumniado por 1,5; la miseria de A. por el pecado
Fausto maniqueo, 8qgD viis4; A. ig- original, Retr 1,2; A, y su mujer
noraba lo que pasaba aquí, pero sa echados del paraíso, Retr 10,1; el
bía lo que había sucedido entre los — pecado original que contraemos tovivos, porgue pudo conocerlo por el dos originariamente desde A., Retr
mendigo Lázaro, PD 15,17; la res- pe
puesta de A. en la parábola del rico — Adimanto: A., discípulo de Manés, que
epulón, PD 15,17; A. suplicaba al escribió contra la Ley y los Profetas,
Señor el perdón para la ciudad hasta —— Retr 22,1; Réplica a A., discípulo de
por diez justos, DR 2,2; el pobrecillo Manes (CADÍ, un libro, Retr 22.
Lázaro y las hontas en el regazo de — Adivinación: las a. artificiales de los
A., PD 2,4; la fe de A., el gran Pa- pergaminos escritos, 83Qg 45,2; a la
triarca, Retr 492, a. la ha llamado vicio, Retr 3,2; la A
Abstinencia: la a, RSAm 3,1 y RSAf diabólica (AD), un libro, AD 1,1;
3,1 planteamiento de la a, y respuesta,
Académicos: Contra los A, (CA) o De — AD 1,1; de dónde vienen las a. de
los A., tres libros, es la primera obra los demonios o de esos que los paga

954 Indice de materias Índice de materias 953
nos llaman dioses, AD 2,6; los demo- —— habían sido hechas y formadas todas 7,2; A. en los libros El libre albedrío — con la mente, ib. el hombre consta
rios y la a. de algunas cosas verdade- las cosas, 8qgD vió 2 (LA) no defiende la cause de los dea. y cuerpo, ib;¿ el a. se mueve
as, pero no pueden nada contra — Agustín: promesa de A. de responder pelagíanos, Retr 9,3. por sí misma?, 830 q $; automovi:
Dios, AD 8,12; los libros de los ído- alas réplicas, AD 10,14; cl argumen Alarico: A., rey de los godos que arrasó —— miento del a, ib. la voluntad delos contienen algunas cosas recogi to de Á. para demostrar que los di- la ciudad de Roma, Retr 70,1 muestra el automovimiento del a.,
das después de sucedidas, aunque en — — funtos no se interesan en los asuntos Albedrío: el libre a, 8304 q 2, Retr ib; el movimiento del a. (el querer)
sus templos las dieran como a, AD de los vivos es la experiencia con su 26,2; el libro del Libre Álbedrío, — es espontáneo, don de Dios, ib.; el a.
8,12; las a, verdaderas de los paga- propia madre, porque dice que en- Retr 14,4; prueba del libre a. por la se mueve por la voluntad, no localnos tecogidas de las profecías que se tonces no le dejaría a él ni una sola bondad de la voluntad del hombre, — mente, ib; el a. pecadora es la que
leían públicamente en las sinagogas noche, PD 14,16; A. no se atreve a 8304 32 el libre a. de la voluntad, — sale perjudicada, sin que deforme cl
de los judíos, mucho más antiguas y definir cuándo las apariciones y los 8309 q 23; el Libre albedrío (LA) conjunto del Reino de Dios con sus
célebres que las a. de los fdolos, AD. milagros unas veces suceden por tres libros, investigación de Agustín —— fealdades, 8304 q 27; lo eterno es
8,12 medio de los ángeles que toman la sobre el otigen del mal, Retr 9.1; La — amado de tal manera que afecta al a.

Adopción: muestra esperanza de a, —— figura de los mánires, y ctras por la gracia y el libre albedrío (GLA) al con la eternidad, 55Qg q 35,2 el a
8304 67.6; por la a. podía suceder misma presencia personal de los monasterio de Adrameto, Retr 93; el. debe amar eso tan grande que debe
que un solo hombre tuviese dos pa- mártires, PD 17,20; sobre cómo se libre albedrío de la voluntad humana —— ser conocido por la mente, 8304
res, como en el caso de José, Retr hacen las apariciones y los milagros y la gracia de Dios, Retr 28,1; el se 35,2; Dios y el a, cuando se aman,
342. A. preferiría humildemente infor- gundo libro de las Actas eclesiásticas — se dice propiamente caridad-dilec

Adrumeto: el monasterio de A., Retr 93 marse bien de personas que lo sepan del debate con Félix (ADF) trata del —— ción, 8309 q 36,1; el a. es de otra
y 9 ciertamente, PD 17,20; yo creo que libre a. de la voluntad para hacer el sustancia que Dios, 8309 q 38; con

Adulterio: Las uniones adulterinas a —— el mismo Juan (un monje con el don bien y el mal, Retr 35; tanto el peca. —— formación del a, 8309 q 38; el a
Polencio (PAC), dos libros, wna —— de discernimiento de espíritus) sabe do como la obra buena están en el recibe la verdad por sí misma y no la
cuestión dificilísima según las Escri- todas estas cosas sobre apariciones y libre a. de la voluntad, 8309 24. transforma, 8309 q 39; el a,, unién
vuras, Retr 84, milagros, como yo quisiera, para Alegoría: los dos hijos de Abrahán, que dose a la verdad inmutable, llega a

Adversario: Réplica al a, de la Ley y los aprender las que son verdaderas y son a. de los dos Testamentos y de ser feliz, 83Qg q 45,1; el a. racional,
Profetas (CALP), dos libros, Retr 85. —— ciertas, PD 18,21; A. manifiesta a Lázaro en el sepulcro, que es el alma —— santa y pura es idónea para la visión

Afecto: los mismos evangelistas cuen: Paulino de Nola las muchas ocupa- (todo el género humano), sepultada — delas ideas, 83Qq 946,2; el a. racio:
tan los a. del alma humana de Cristo, —— ciones que le absorben, PD 1923; por los pecados, 8504 q 65 no es nal, cuando es pura por la caridad,
y las funciones mixtas del cuerpo y amor de A. a la verdad, Retr pról. 1; consecuente interpretar como una contempla iluminada por Dios con
del alma, 8309 80,3; los mártires de. — más aún quiere A. en cuanto lo pura a. las hierbas y frutales como —— luz inteligible las razones que la haCristo, luchando por Ja verdad, ven. sea, ser vencido por la verdad, 8qqD alimento, Retr 10,2 cen felicísima, 83Qg q 46.2: ningún
cieron también el a. natural, PD 114; A. sobre puntos difíciles prete- Alejandría: la destrucción del templo movimiento del a,, después de la 1e8,10; los ultrajes a los cuerpos de los —— ría oft a otros más doctos y corregir de Scrapis en A, AD 11 surrección, va a estarnos oculto,
mártires que soportaron todo con su Opinión, en lugar de creerse una Alimento: los a., 8304 q 39, Retr 26 4 83Qg q 47; toda a. es mejor que
fortaleza producen dolor y compa autoridad, 8qgD 1,3; A. confiesa 39; tanto aqui como allí hay a. pero — todo cuerpo, porque es mejor lo que
sión entre los hermanos al'no poder que quiere más aprender que ensc- el a. de aquí, cuando nutre se acaba vivifica que lo vivificado, 83Qq q 54;
evitarlo mi honrarlos en sus reliquias, —— Mar, 8G4D iiL6; v.3; A. desea que y disminuye; el a. de allí, a la vez mejor que el a. Dios, 83Q9 q 54;
PD 8,10; por el a. con el que nadie —— pase esta necesidad de que el hom- que llena, permanece entero. De este cuando el a. se complace en sí misodia jamás su propa carne causa —— bre enseñe al hombre, para que to a. Cristo nos ha indicado que tenga ma y en su propio interés está olvidolor aquello que impresiona mal, y dos nos dejemos enseñar por Dios, mos hambre, UA, exordio; el a, te- dando a Dios, $304 q 79,1; cuando
alegría aquello que es honor, aunque —— 8GqD¡ ii 6; la humildad de A. de- sreno sostiene la vida de los hom- cla. abandonando a Dios, se comel cuerpo ya no lo sienta, PD 9,11 seando aprender, y no creerse que es bres, el a, celestial la de los ángeles, —— place en sus propios honores, tanto

Africa: de vuelta a A. Retr 6; en A. doctor, 84qD¡ ii,6; cuando A. estaba UA 2,2; el a. repara la debilidad de más se somete a las potestades que
Hipona, terminó el libro 2.” y 3. del presente, rarísima era la vez que se le la carne; el otro a,, el celestial, satis- gozan de su autonomía, 83Qg q
Libre albedrío (LA), Retr 9,1; en A. — permitía callar y escuchar a los de- face la piedad del alma, UA 2,2; 79,1; el origen de cada a., Retr 13;
escribió los libros sobre el Génesis más, Retr pról. 2; la retracción de nadie tome a, sin licencia fuera del la patria original del a, es el mismo
contra los manigueos (GncM), Ree opúsculos, cartas y tratados de A., Monasterio o mesa común, OMm 8 Dios, que la creó de la nada, Retr
10,1; el libro 83 Cuestiones diversas Ketr pról. 1; hace tiempo que vengo y OMf 10. 13; La dimensión del a. (DA), un
(830q), después que volví a A., se- pensando y queriendo hacer lo que Alma:¿ existe el a. por sí sola?, 8309 q libro, Retr 8; aprender cómo evocar
gún los hermanos me preguntaban, — ahora comienzo, las Retractaciones 1; el origen del a. viene de Dios, que — y recordar, no en sentido de que el
Retr 26. (Retr) de A, Retr pról. 1; A. corrigc es su autor, 8309 q l: el a. se enga a. hubiera vivido alguna vez y apren

Africano: el A. no calló el nombre de la sus errores, Retz pról. 1; A. se siente ña muchas veces, ib, a. y verdad son dió antes, Retr 8,2; aquí necesita el
misma mujer abuela de José, Retr responsable por todo cuanto ha es distintas, ib.; demostración de la a abstenerse de los sentidos carnales
3,2 crito y hablado, Retr pról. 2; A. existencia del a. por la verdad, ib; el para captar las cosas intcligíbles,

Agua: el a. viva, como premio a la fe, — cuando escribe los libros Costumbres a. es por la verdad, no por sí misma, — Retr 11,2; aquí entiende por a. a
8304 64,4; quizá la Sagrada Escriew de la Iglesia Católica y Costumbres ib; el a, y sus operaciones, 8309 q 7, toda criatura incorpórea, Retr 13,
ra quiere designar con el nombre de de los maniqueos (CICM) cra poco a qué se llama a. en el ser que anima, por el a. creada por Dios se entiende
a. toda la materia corporal de donde conocedor de las Escrituras, Retr ib; a veces se entiende el a. junto toda criatura racional, Retr 16,2; si

956 Indice de materias Indice de materias dl.
el a, existe, Retr 26 q 1; a qué se que es siempre el Sí, la felicidad, para el seino de Dios, Retr 19,5; los — 16,2; cómo se aparecen a los vivos
lama a, en el ser que anima, Retr— RSAm 82 y RSAf 82. dos preceptos del a. de Dios y del PD 10,12; las a. de los difuntos a los
26,7; capaz de moverse el a. por sí Amistad: la a. es la voluntad de querer prójimo contienen todos los precep- vivos en sueños o de otro modo no
misma, Retx 26 q 8, la conformación —— el bien a alguien por la misma perso. tos de la Ley, de los Proferas, del —— se pueden decir que sean falsas, potdel a., Retr 26 q 38; a lo que cs na ala que se ama con una voluntad Evangelio y de los Apóstoles, Retr— que va contra muchos testimonios,
mejor que toda a,, debí decir: mejor recíproca, 8304 q 31,1; los frutos de 22,2; qué es lo que se debe amar, — PD 10,12; en las a, de los muertos
que todo espíritu creado, a eso lo lla la a., 8309 q 31,3; el alma al recibir- Retr 26 q 35; el a. con cl que gozan: no se ha de pensar que sienten realmamos Dios, Retr 26 q 54; sobre sena. se hace semejante a sí, 8309 do de cllo es feliz el que lo ama, Retr—— mente, porque también los vivos se
cómo el a, se infunde en los que q 39; nadie es conocido sino por la 42,2; no es ninguna locura amar la aparecen a otros mientras duermen,
nacen, y el pecado original de los a, 8304 q 71,5; la a. verdadera, hermosura corporal para alabar al — sim que lo sepan, ibid, las a, de los
niños, Rerr 72; Naturaleza y origen 83Qq q 716; defectos y debilidades Creador, Retr 42,2 difuntos Agustín se inclina a pensar
del A. (NA), Retr 83; la naturaleza dela a, 8309 q 71,6; nosotros po- Ana: A. fue llena del Espítitu Santo — que se hacen por intervención de los
de las as, Retr 26 q 40; las as. caí demos llamar amigo a aquel a quien para profetizar, $3Q q 62 Angeles con permiso de Dios, ibid;
das o arrojadas del cielo por sus pe- nos atrevemos a confiar todos nues- Angeles: los Aa. y las Virtudes y Potes a veces las llamadas a. de los difuncados están encerradas en los cuer tros sentimientos, $304 q 71,6; la tades nos ayudan con su dignidad, — tos son falsas visiones y ficciones
pos mortales, Re1r 1,3; Dios, cuando muerte del amigo con quien se había pero no con gemido y dolores, $3Qg — - poéticas, ibid; cómo se producen las
la ceguera de la mente no deja ver, — hecho una sola alma, Retr 33,2; salu- q 67,7; los Aa. están prontos a ayu- — | a. no lo sabe Águstín, pero sugiere la
en vano está presente en las aa. im do-despedida que refleja la a. entre dar en los asuntos que se desarrollan — - experiencia en sueños de las imáge.
puras, 8309 q 12; la divina Provi Agustín y Paulino de Nola, a quien aquí tanto en los vivos como en los — — nes lo mismo de los muertos que de
dencia dispone todo para mérito de —— envía el libro Piedad con los difun- muertos, PD 16,18; pueden los Aa. —— los vivos, PD 11,13; ejemplos de a
las am, 83Qq q 27; méritos — tos, PD 1923, estar presentes en los lugares, tanto —— delos mártires a la vista de los fieles,
de las as, racionales, 83Qg q 27; la — Amor: a. no es otra cosa que desear aquí (en esta vida) como allí len la como el confesor Félix en Nola,
naturaleza idéntica de las 42, pero —— algo por sí mismo, 8504 q 35,1, po- otra), PD 16,18; Dios distribuye por cuando era asediada por los bárba
diversas por las voluntades de los seer es conocer, y debe ser amado medio de los ministerios de los Aa. zos, PD 17,19; debemos creer que
hombres, 83Qq q 40; los diversos eso que poscerlo es conocerlo, 830g extendidos por todas partes los favo-—— fue a. real la del famoso monje Juan
pareceres nacen de los diversos de 935,1; qué debe ser amado, 8309 q res a los hombres, PD 17,20; las apa= al emperador Teodosio el Grande, lo
seos de las ao., 8309 q 405 las nara 35,1; debe ser amado el mismo a. iciones a veces suceden por medio mismo que el suceso que narra
ralezas de las an. no son diversas, son porque sin él no se ama lo demás, de los Aa,, que toman la figura de — Agustín, PD 1821
diversas las voluntades, 83Qg q 40; 83Q4 q 35,1; no debe ser amado los mártires, PD 17,20; el ayuno — Apariencia: no hay nada sensible que
las aa. son instruidas por sus grados, — todo a; hay también un a. torpe, como ofrenda a Dios es propio de no tenga alguna a. de falsedad,
8304 53 q 4; las aa, significadas en — que se llama codicia, 83Qg 9 39.1; los hombres, y no de los Aa, UA, — 83Qq q 9; cuando sentimos por meel número seis, ocho, y sin número, — ningún bien se conoce perfectamen exd.; Dios es el pan de los Aa, y dio del cuerpo sentimos las imágenes
8304 q 55; los méritos de las aa, te si no se ama perfectamente, 83Qy Dios se hace para que el hombre como presentes, en sueños, alucinacuando el Espíritu Santo lo revele, — 4352; el a. es una especio de apcti coma el pan de los Aa,, ibid; santos —— ción, sin distinguir si son los mismos
83 Qy q 68,1; mansión de las an. to, 8504 q 352 el adelantamiento Aa. la criatura espiritual santa dis- sensibles o sus imágenes, 83Qy q 9.
antes de la resurrección final, SggD en el a. de Dios se conoce en las puesta por Dios para su ministerio — Apetito: el a. de las cosas temporales
li,4; las aa. de los muertos cómo —— tentaciones y pruebas, 830 9 60; secreto y oculto, Retr 11,4; que los cambia según la diversidad de los
intervienen en los asuntos de los vi- no amar a Cristo no es una en- Aa, santos están allí en la felicidad tiempos, 83Qg q 40.
vos, PD 14,16; el libro de Las dos fermedad, sino que es la muerte, completa es incuestionable, Rewr — Apolinar-apolinaristas: A. fundador de
aa. del hombre (DA), un libro contra 83Qq 71,7; la piedad con los difun- 14,2; sobre el día y la hora nadie —— los apolinaristas, 83Qg g 80,1; herelos maniqueos y sus locuras, Retr tos tiene un apoyo en el a. a nuestra sabe nada, ni siquiera los Aa. del cie- jes llamados aa. por su fundador A.,
15,1; las aa. inferiores entregadas a —— propia care, PD 7,9; a, a Dios y al lo, Retr 26 q 60; los Aa. supremos 8309 80,1; a. herejía que negaba en
oficios corporales por naturaleza no —— prójimo, OMm 1 y OMf 2; ibid, viven espiritualmente, en cambio los — Cristo la mente humana, disminu.
existen, pero hay quienes dicen que RSAm 1 y RSAÉ 1; el a. no debe ser ínfimos animalmente, lo he dicho de yendo su humanidad, 830 q 80,1;
son el diablo y sus ángeles en su carnal sino espiritual, RSAm 63 y los Aa. inferiores con más audacia — error de los aa. al afirmar que Jesupropio rango, Retr 15,7; dudas sobre RSA 6,3; el superior-ra procure ser que poder demostrarlo, Retr 26 q cristo asumió únicamente el cuerpo
el origen de las aa., Retr 83. más bien amado que temido, RSAm. 67; los espíritus, los Aa., Retr 41 humano, combatiendo la verdad ca-

Ambrosio: los demonios gritaban al 7,3 y RSAf 7,3; el a. humano y el Animal: el a. y la felicidad, 83Q4 q 5; tólica, 8509 q 80,1; error de los aa.
obispo A., todavía vivo, y le suplica-—— nacimiento de la caridad capaz de los a. privados de sazón no pueden creyendo que cl Verbo se hizo carne,
ban que los perdonase, PD 18,21; —— seguir a Dios, Retr 7,5; habría tam- ser felices, 830q q 5; los aa y el pero sin mente ni alma humana,
los versos de A. cuando habla del bién a. de parentescos y afinidades, castigo de los malvados, 8304 q 830 80,1; Réplica a los 2a., herejía,
canto del gallo, Retr 21,1; A. y el —— aunque ninguno hubiese pecado, y 53,2;¿ puede ser dichoso el a. irra 8304 q 80, Retr 26 q 80; relutación,
libro que escribió De los sacramen ninguno hubiese muerto, Retr 135; cional?, Retr 26 q 5 8309 a 80,2-3; los aa. no entienden
10s o De la filosofía, Retr 31,2; A. a los dos preceptos del a, a Dios y al Antioquia: los discípulos fueron llama. la parte por el todo, la carne por
quien sucedió como obispo Simpli- prójimo observados en el reino de dos cristianos por primera vez en A, todo el hombre con sus sentimientos
ciano, Retr 28,1 Dios después de la resurrección con Retr 13,3 y afectos, 83Q9 q 803; el sentido

Amén: el a, de la Regla, como epílogo, — a. perfecto y sempitermo, Retr 16,2; Apariciones: las a. de los difuntos son figurado y ficticio de los relatos
que se identifica con el Cristo total, —— el a. a los enemigos es para ganarlos útiles para consuelo de los vivas, PD evangélicos según los am, 8304

> a Indice de mue »
On Y il pode
Alq o e e A ld co RA E A
e pe ia E cm DOGO e Bego Au era ac Bo bs de Do 909410
A e aa ad qa a Mo bene
o ea pa op E cade
EOS qt: A era ergado Ares pur puntas Badillo mediciale seg lo ena as en ano, o buenas en uo
A A di dd ATRAE a dto
e add AS E
Bv tee Fi Tea o Pia AAA
NO a Ir a PO ITETd rleid: A a
a E ala qu 68 a a RO Ed
a Me aa at a Sa
ad A
o E as ps a ci
Ves ft delo puedo, WS 825 com qué espro se debe apra Per pla 1 o. Sy Jn smc
ind ST: ad E Tis yd o Do ei
o Ms Ma eE
A a a
A a la la O A
e y a ER OS
a de E a US e o
as a ing io 09 40 o lo qe lios e
A EESÍE caco y citan Ba
o o aa a O cae,
ie id e Rurales
cs <uerpo, dd. la la de ls estaras. — Caminos: la fe dela. 0 pode seri
AS a ed e
o STO im CE Y eb
Ez cios e or de Henri ct io era Ac ls ld o
e isos ETE o aa
o e Ea parada, 005 Ñ
e ed po ca 0 a dde
ero a dc o ENE
A Tap anat PELI, EE,
E si odnede INTA UN de
Ad AN Earl fumo que sed
EA na re a e

sa Ind de ria Jr de mas su
io ci dos A
a ie e ac reinando ileaaSooa
A a
Poma de es soc fs A ecÍe deal y demi de lave. de Mea 1D, el que pacde e
ce O Mc O
e Ea cas pa A
== a
y terquedad, Wicaa. dle OY puts de mues el cuco, de hay e "ula 6309 033.0 0 dde
PE a ES
A AA ee DESDE
o pas ri Mi
co IVA cant Ea pis (Cu MEE ide Coello pun
a O ed A
A roman REIGN dai co
E o
a er EA a gs
e a EA a e eL
e A e re
Doa peca delo, Ad acia POE GEN AU codi d So, Hor doi de qm
E td o
E E, E CEDE
ras TE aos A
metete! E ta ra
a e A E oda A

se ind de mus ind de mucña 0
a e a a py ld cn PCIA Pes me a:
BRET ALICATES clic pre ns aa recen
ci gato. CA o tr q a
E
ADE y 0 e Hera
o e a Po Eee ima
a dd ara ea DD:
ritmo ES in ques Paca ooo yal
E dea q, o a ad OS da Oo as Tod me
e soi AE iq O MaciAe
A E
A o a
pi ed necia ld A RZ Edison nos
A a TA
a ars ACI
RS EE lado Dadiad: pts
A o
a A
A tara
Ae la
a e OLD CO dende od AO, He etc lados de
oi e A

964 Indice de materias

Indice de materias 965

te debió ser demostrado también por sin comparación a la agudeza sensi- A
la c. de la humanidad de Cristo, — tiva, a la rapidez en carrera y vuelo dedo Do puebla bla
8304 q 25; la e. de la humanidad de de animales y aves, AD 3,1; el <. es nocedor del futuro, y previó en él preciados, aunque aparentan como
Cristo demostró que el hombre que algo más que un instrumento; forma tan gran piedad y tan sincera peni- más sabihondos y predicen muchas
vive bien y rectamente no debe te- parte de la misma naturaleza del tencia, 89qD v,2; aunque no fuese — cosas, AD 4,7; los d, no sólo predimer la muerte, ibid.; entre todos los —— hombre, PD 3,5; sería muy largo de según el corazón de Dios que D. — cen algunas cosas futuras, sino que
: éneros de muerte nada más execra- demostrar cuán mayor sea esc cle- pecó, sin embargo, sí fue según el — también hacen algunos portentos
Be y horroroso que aquel género de mento etéreo de sus c. (de los demo- corazón de Dios que D, satisfizo por debido a la superioridad de su cuerla e, ibid,; la c. de Cristo, Retr 26, — mios) para poner en movimiento¿ nvi. sus pecados con una penitencia — po, AD 48; los d. y la facultad y
935. siblemente muchas cosas visibles, apropiada, ibid.; el profeta Ezequiel facilidad de su cuerpo sutilísimo y
Cuaresma: la C. y la quincuagésima, AD 4,8; con el nombre de c. se de- y el profeta Oseas profetizan y lla- etéreo para hacer efectos prodigiosos
8309 q 81; Retr 26 q 81; significado signan los males corporales, Retr 5,3; man a Cristo-Jesucristo con el nora- por perversidad, altanería, soberbia y
de la C. y quincuagésima, ibid.; la C <. animado, hombre animal, antes bre de D., 8qgD v,3; D. no destruyó malicia, porque son espíritus inmunrepresenta a la Iglesia presente que que hombre, Retr 10,3; los c. des los altozanos donde el pueblo de dos y perversos, ibid.; los cuerpos de
vive entre trabajos y aflicciones, — pués de la resurrección, Retr 11,3; Dios sacrificaba contra el precepto — los d. son superiores por su elemento
8304 81,2. en la resurrección el c. terreno mu- divino, los destruyó su descendiente etéreo, ibid.; por qué los d. adivinan
Cuerpo: el hombre consta de alma yc, dado en e, celestial con la verdadera Ezcquías, ibid; el rey D. alabó y el porvenir, AD 5; los d. predicen
8504 q 7; lo del c., corpóreo, por su sustancia y miembros de la carne a bendijo a los que dieron sepultura a frecuentemente lo que cllos mismos
forma sensible, 8304 q 6; todo c, imagen del Señor Resucitado, Rerr Saúl y Jonatás. PD 9.11 lea a
para que sea e., está en alguna for- 17; al e. se le Hama muerto, porque Debilidad: la d. es contraria a la virtud, malas en la imaginación y pensama, 8509 q 10; todo c. viene de — ahora tiene la necesidad de morir 8309 q 26 miento, ibid,; los d. conocen a fondo
Dios, y es de Dios, ibid.; Retr 26, q que no tuvo antes del pecado, Retr Demonio: en la primera edad del siglo las disposiciones humanas manifics10; el c. se mueve localmente, ibid.; 26, y 66; el c. espiritual después de el d. retenía a las almas con el abrazo tas de cualquier forma, ibid.; los d.
el <. de Cristo no fue un fantasma, La resurrección de los santos, y cómo adulterino (de la idolatría y las su- predicen lo que va a suceder por los
8309 q 14; la orientación del c. se- Dios puede ser visto por el <., Retr persticiones), 83Qy 64,7; el error del signos naturales que los sentidos
gún el propio corazón, 8309 q 23; 68. d. que corrompe para la contamina- humanos no pueden percibir, y no
después de la resurrección podremos — Cuestiones: Ochenta y tres C. diversas ción adulterina, ibid; cuando el — hay que tenerlos por adivinos, como
ver nuestros pensamientos por la (8304), un libro prolijo recogido de odo (intenten do que preve lo cue lal
parte del c. que tiene más luces, multitud de fichas desde el principio hombre es adúltero, ibid.; la ley divi- profano no, ibid.; los d. engañan y
$304 q 47; después de la resurrec: de la conversión, Retr 26; el libro na permite a los d. actos prodigiosos — son engañados, AD 6,10; los d. se
ción, como esperamos tener, los e. Ochenta y tres C, diversas (8309), para ostentación de su superioridad engañan y engañan con las predic
serán angélicos, lucidísimos y eté. Agustín lo mandó recoger, numerar €n geado infimo, aunque jerárquico ciones la mayoria de las veces, por.
reos, íbid.; el c. también fue creado a y publicar siendo ya obispo, Retr 26. entre las potestades, 83Qq q 79,1; el que algo se ordena para trastormar
semejanza de Dios, 8304 q 51,2; lo. Culto: Dios puede permitir lo que le poder de los d. porque toda ala Sus planes, ibid. incluso cuando adi
que no es e. y es algo, o es alma o ofende aun en aquello que se refiere tiene en parte autonomía, y en parte vinan por las causas naturales los d,
mejor que ella, 8304 q 54; nada hay al <., AD 1,3; los e. sagrados inscri. se rige por el derecho natural y el se engañan y son engañados, porque
más inferior que todo c., y entre el e. tos en los Libros Pontificales, AD derecho público, ibid; los d. son po- es tiaaler: buenos lo puedes dean
y el alma no hay mejor que el <. € 25, testades que tienen su autonomía, y biar de improviso por un designio
inferior al alma, ibid.; tantos días en — Curma: el hombre de Tulio, próximo a codician ser honrados por los hom- divino desconocido por los d., ibid,;
la perfección del e, del Señor cuan- Hipona, llamado C. y la visión en su bres como dioses, ibid.; poder per- los d. engañan con voluntad malicio0 a a cc mmitido a los d., 830 q 79,4; a veces — sa para regodearse del error de los
plo, 8304 q 36; el número 40 signi- los d. reciben poder sobre los bue- humanos, ibid; cómo engañan los
fica correctamente el c. por las Daniel: el ejemplo de D. al confesar nos, con daños en lo temporal, pero dudo dciabre coo
cuatro naturalezas bien conocidas, — sus pecados, aplicado alos cristianos o e lo epa eo
8309 q 57,2; se llama muerte al e. porla devastación de Roma, DR 1,1 de la paciencia, ibid,; los d. pueden — dos por los profetas de Dios, para
en tanto que es tal que molesta con — David: la sucesión de Abrahán llega en ea tAD ra e a
la necesidad de las cosas corporales, orden descendente hasta D., en raleza de los d. es superior a la sen- adivinos, AD 6,11; los d., es decir,
8309 q 66,6; Dios creó el e. de la quien aparece la solidez clarísima del sibilidad de los cuerpos terrenos, AD las potestades aéreas, dudaban malitierra, PD 1,3; el c. tiene sensaciones reino, 8304 61,2; de la tribu de D.. 3.1; no hay que anteponer los d. a — ciosamente que podrían sucederles a
antes de morir, después el cadáver —— de la cual ninguno está destinado al do a
está totalmente insensible, PD 2,4 a servicio del altar, ibid.; uno de los por la agudeza sensitiva y la rapidez los profetas, y no quisieron di
muchos c. de cristianos no se les dio —— hijos de D. que tomó matrimonio de a
ticrra, pero a ninguno han logrado —— la tribu sacerdotal, iba a lograr que a AO
expulsar de los espacios del cielo y María tuviese el parentesco de una y con anterioridad por su experiencia — — fueron reprendidos por el Señor en
de la sierra,¡ bid.; Dios conoce de otra tribu, la regia y la sacerdotal, viejísima y hacer cosas extraordina el Evangelio, cuando confesaban que
dónde hará surgir, por la resurrec-— 83Q4 61,2; el salmo de D. sobre la ias, ibid; no hay que anteponer a Cristo es el Hijo de Dios, y en camción, lo que El mismo creó, ibid; el bendición del justo, 89qD iv, l; Do los d. como superiores por su agude bio alaba a Pedro por su confesión,
€, etéreo de los demonios superior el elegido de Dios, SagD v; D. es za sensorial de cuerpo etéreo más — 86qD 12; Santiago a los sabihondos
sutil que la mayor agudeza de los que dicen que la fe sin obras vale

ma 5
56 tdo de mueras Ind de
ptr seras
md ha cnn 5 DL Dem, A
eE ER obreras oaumeea
a et Ca ds Ote,
AS la DO at A ic
A E
a e bd oa RO ma
A a eii
E ES aa Dni ibs
a its e codo
A A AE
E e ets rape e ee po eo id
He is A e
A E cin A Areco Emos ps
a na A AS
Y o sa precia Trecuememente “cues,¿ no ls alta mada para con ro cab oo un dogo. as
dt e e at so ls 8 En E
Ep¡ Did oa todos los. les apro id e e ps a e un de
PS IRTE e DET
o IESO o Ipnabade
a apo dd a E
deba a ge E iS ie o Be
a ia a A a
Dn rbd dada dt e DD 0 e dl 05 9 PD SOS ps se
e pa a a O Sacred
E OS ns de al pongas ad Jena. 2103 a 2D mocisóal dEl mia rd DOS
A A Po DS
e e a A
or rs ci
a generas asis IRNERRDaRE
aa a is
a Si aer dor ASE be
ao pta fal POE eli od eo a dd el dee
tds are poe e qu al sc e ut la, el querer, 00738 Dior mae amaba deD. bid puna
Ma ee dl ÓSEO
a e ai ol cs pe Aa
a a mid O Eee
ia ene pic Ela Epa
da cs az, o
día, BS 23 y RSAS 25, qee enla cameras, ne odas para id; D mo cmd men: suyo de Due grado dd que lo

nde mt so
968 Indice de materias Fndice de a
nta] Mo da e Cp
a a a rita a ou
ds DON 00 cdo cp AS A PD
o col a
a add ne
Fed ec pace e ben odos O ceo
E E A
E dano Ud la Ecco ana Jul RO gra le hr olga. — o. Ba 2, Pl e de de
a e me aida atera
Pas ammm ear nn METE o, sei
ada Dri ios e do
od oe DO E al csm end
a gon paper Epvciacs
NAS ce e CE entr Cocl COTI
deme RADO de ed E ome o opc pa
aaa e Pa PRES e
E e o
id CE CU apio, a in ata do
A A operor paa que ed puedas reir as IQ) secta son ls com.
a a 14; necesidad de la d.. RSAm 637 — Deeicio: D. es «l destinatario
A ASA 63: demasiada imporiancia 2 obra Bespuesa alo ocho preguntas.
o e cia, Ea oi,
Er atceo doler — [emma POE O dp dl ios ici
cd aaa ina
od ao cl de A Mm
o a lrOr as
A PE
o e a amd tarro
A o a lar al médico, RSAm 36 y muestra lación. 304 372: la 0
nd eii a AA mide
id a done E A
ERC sm Ju 095 He y ante pupa Tc te
a ds te ect
Dos po al de Sed Jo lr lp Des Dong De dl sado — Bere jon e ss
A rd o
o pao incas
A A o
EOS SS a

970 Indice de materias Indice de materias 971
61,7; la segunda e. es bajo la ley, — Enfermo: el e. en el monasterio, RSAm. piedad para con los difuntos, PD para que puedas recibir el agua espiibid; la tercera e. es bajo la gracia, — 3,1 y RSAÉ3 1; la caridad con los e., 5,11; en las E, no sc lee pronóstico, — ritual, ibid; el envío del E. S. sopló
porque, en la historia del género RSAm 3,3 y RSAÉ 3,3; el cuidado de y sí se llama abominación con fre- e incendió de amor y de caridad a
humano, ha sido dada la gracia de la los e, y convalecientes en el monas cuencia, Retr 1,2; las Sagradas Le- los diez días de la Ascensión, 83Qg
fe cristiana, ibid.; queda la cuarta e. terio, RSAm 5,8 y RSAÉ 58. vas, la E. y la instrucción, Rerr 5,2; q 81,2; no se trata de aquel que peren la cual hemos de llegar a la paz Engaño: el <. con autorización divina según el uso corriente, como lo hace 'manece inconmutable con el Padre y
perfectísima de la Jerusalén celestial, como castigo, 8309 53,1; Dios per- también la divina E., no dudamos en el Hijo, sino del e. del hombre, ibid;
Ibid: las seis e. del hombre, 83Qq mite el e, 8309 53,2 un rey fue decir que sabemos tanto lo que per- los e. de los difuntos conocen no
64,2; la sexta e. del género humano engañado por el vaticinio falso de los cíbimos con los sentidos como lo sólo cosas pasadas o presentes de
igual que la vejez del hombre viejo, —— pscudoptofetas, ibid; e. de los que que creemos por los testigos, Retr— aquí, también cosas futuras, revelánibid.; los cinco sentidos de la carne, —— se prometen la vida perpetua con la 14,3; algunos tratadistas de las divi dolo el E. de Dios, PD 165; si el
que te han gobernado en la primera fe muerta, 894D 1,2 nas E., cuya autoridad era de peso E, de Dios que se cernía sobre las
e, 8309 64,7; la primera e. del — Enoc: Enoc, 8qgD úii,2 para mí, Retr 23,1; los tres primeros aguas era el E, S., 89gD viii; el E. de
hombre está embebida de los cinco Enquiridion: Manual de le, esperanza y libros de la Doctrina cristiana ayu- Dios que se cernía sobre las aguas es
sentidos de la care por necesidad caridad (Enquiridion), un libro, Retr dan a entender las E., Retr 31,1; el E. $., 899D viii,2; el E. S. no suele
de la naturaleza, ibid. 90. Espejo de la Sagrada E. (ESG), Retr significar con el nombre de almas a

Egipto-Egipcios: Cristo, guía y liberta- Entendimiento: el e., lo que se conoce 96, los e, angélicos, Retr 11,1; el libro El
dol en nuesto pertenaición [coma cdta af liaa ae comprende e simio Espejo: el librito de la regla como une. — €. y la letra (EL), Retr 14,1; el E y
aquellos de E. 8304 61,2; los e. y pueda (desearlo), porque quiere para mirarse sin olvidar pada, RSAm —— la letra a Marcelino (ELM), un libro
despojados por los hebreos y el nivel ser conocido para sí mismo y se ama 82 y RSAf 8,2 sobre la gracia, Reir 64; no debe
moral según la edad del género hu- a sí mismo, 8309 q 35; quien en Esperanza: la <. por la multitud de haber dificultad en que un e, inmunmano, 83Qg 53,2; sobre el oro y la tienda una cosa de manera distinta a imitadores: apóstoles, mártires y san- do haya podido hablar con un santo
plata que los israelitas recibieron de como es, se engaña y no lo entiende, tos innumerables, 8309 36,2; el va- varón, 89gD vi2; allí los e. raciolos e., Retr 26 q 53. 8304 q 32; una cosa no puede ser tón que teme a Dios, habita en más nales, gobernando los cuerpos celes-

Ejemplos: los e. de obras de misericar- entendida sino como ella es, ibid., si opulencia con la e. de la vida eterna, tes, llenan de Dios su mente, UA,
día para comprar el reino de los cie uno entiende una cosa mejor que 84gD iv,2; cada cual hace de los exord; lose. habían de orar en espí
los: Zaqueo, la viuda, el vaso de agua — _ otro, ibid; sobre el e., Retr 26 q 15. suyos cuanto mayor es su e. de que — ritu y en verdad, 8309 645.
fría, 83D iv2; el Superior-a e. de — Equidad: la e. es lo que para todos es hagan otro tanto por él, PD 19,22; — Espontaneidad: la c. del querer o mobuenas obras, RSAm 7,3 y RSAf 73 igual, 8304 31,1 en esta vida el alma feliz por la e, —— vimiento del alma es don de Dios,

Elevación: la c. del corazón cn el mo- Escarabajos: la alimentación de los e., Retr 4,3; mientras se está en esta 83094 8.
nasterio, RSÁm 1,6 y RSAÉ 1. Retr 7,6. vida, no hay que desesperar, hay e, — Estatuas: la belleza de las e, 83Qg q

Elías: E. es esperado como precursor — Escrituras cl lenguaje de las divinas E, Retr 19,7 78.
del Señor en su segunda venida, — 83Qg q 52; en las Sagradas E. Dios Espíritu Santo: por qué el E. $, apare- — Ester: antes las mujeres elegidas eran
como Juan lo fue en la primera, ha dispuesto para salvación de las ció como paloma, $304 43; para sig- mimadas, como preparación para
83Qq 58,3; Elias, 89gD iti,2; en el almas ejercitarlas con lo que es oscu- nificar el mismo don adonde se lega presentarse ante el rey, se lee en el
Evangelio E., que no murió, se 10, 8304 q 53,2; las E. y la fe cató- viviendo bien, ibid.; el E, S, es de la libro de E., 849D vii,2.
apareció a los vivos en el Tabor, — lica y otras explicaciones, 830q q misma sustancia del Padre y del — Etapa: las cuatro e. de la vida humana,
899D vi5; PD 16,18; Eliseo pidió el 59,4; regla para interpretar las E, Hijo, 83Qg q 51,4; la operación 8304 q 66,3; la e. primera, animales
doble del espíritu que tuvo E., Retr 8304 q 64,1; con la autoridad apos- septenatia del E. S., 85Qg 61,4; ésta y corporales, es la acción antes de la
193 tólica y la disciplina católica recono es la economía en que nos dio en ley, ibid; la segunda e. es la acción

Eliseo: E, pidió el doble del espíritu cemos lo que es verdadero en las E., prenda el E. $., 8304 61,7; del mis. bajo la ley, cuando se nos prohíbe el
que tuvo Elías, Retr 19,3. 8309 q 68,1; no es posible camuflar mo modo que la aparición corporal pecado,¡ bid.; la tercera e. es la ac-

Emérito: a E, obispo de los donatistas —— el errorcon el nombre cristiano si no se entiende como venida del Señor, — ción bajo la gracia, cuando ya cree
después del debate (ED), un libro es entendiendo mal las E, 8509 así también la venida del E, $, 85Qq— mos en nuestro liberador, ibid; la
bastante útil contra los donatistas, 4 69,1; sentencia de la E. sobre Cris- 62; cómo el Señor en persona tenía Cuarta e. es en la paz, cuando no hay
Retr 73; citas del debate con E., to resucitado en cuanto hombre, el E $. en la humanidad cuando se en el hombre nada que se oponga al
obispo de los donatistas (AED), un 8304 q 692; la E. y el género colo. acercó a Juan para ser bautizado, y espírica, ibid; la cuarta e, trata la
libro, Retr 78. quial! 8504 69.4; la divina E. afirma después se vio descender el E, S, en —— paz de la resurrección del cuerpo,

Encantamientos: en cuanto a los e, en muchos pasajes que la potestad forma de paloma, ibid.; por qué el 8309 q 66,7.
mágicos para engañar, 8304 79.1 angélica es superior a toda cosa visi Hijo de Dios apareció como hombre, — Eternidad-Eterno: el alma alcanza la e,

Encargados: los e. de las oficinas en el ble en este mundo, 8309 q 79,1; la y el E. $, como paloma, Retr 26 q por participación e. de la e, 83Qy
monasterio, RSAm 5,9 y RSAf 5,9, E, y la aplicación sobre la madera, el 43; cómo el (buen) ladrón pudo con- 23; la misma castidad, e., belleza,

Endurecimiento: el e. del Faraón y su heno y la paja, 84D 14; pasajes di- fesar sin el E. 5, ibid.; si los bauriza-—— bondad, sabiduría... de ninguna mapueblo fue castigo para instruir al fíciles de entender en la E., ibid, la dos por los discípulos recibieron el nera reciben o corrupción o tempoPueblo que había sufrido, 8304 q E. divina atestigua que los muertos E. S,, ibid, el don de Dioses cl agua —— ralidad, o torpeza o malicia,¡ bid.;
685 son enviados a los vivos; y, al contra viva del ES. 85Qq 64,4; aquel ES. todolo e, es e. por la e, ibid; con

Eneas: las ficciones poéticas de E. en rio, Pablo de los vivos fue arrebatado es el E. de Dios, 83Qg q 64,7; el los tiempos e. Dios ha significado la
Virgilio, PD 10,12 al Paraíso, PD 16,18; la E. alaba la E S. que está en ti, está presente e., que es estable, y el tiempo muda-

972 Indice de materias Indice de materias 973
ble, $309 72; con lo e. todo lo que —— por esposa a Sara, y entiqueció a en la potestad con que manda, sino monio es cuestión oscurísima, Retr
es simplemente es, 8304 y 19; todo Abrahán por causa de ella, pero Dios dear que sirve, KSAm 198.
lo e, es inmortal, no todo lo inmortal le afligió con muchos y grandes ma: 7,3 y RSAL 7,3; vive según cl hom- — Fortalezas la É. consiste en afrontar los
se llama con precisión e., porque —— les, y no permitió que se uriera a bre, cuando debe vivir según Dios peligros y soportar los trabajos con
aunque viva siempre, está sujeto a ella, 89qD vii,2 y 4. para poder llegar a la Í., Reir 1,2 nadaa veflexión, 83Q9 y 34,1; la £
fambio, ibid.; lo e, es lo más exce- — Fausto: la réplica a F. maniqueo que Félix: Basílica del bienaventurado Fes la firmeza del alma frente a las
lente, y no podemos poseerlo sino calumniaba al patriarca Ábrahán, confesor de la fe (en Nola), 8gqD' cosas que son molestas en esta vida,
por la mente, 83Qq q 35,2. 84qD vii,4; Réplica a F,, el mani 112, PD 1,1; el confesor F. venerado 8509 q 6LA.

Eulogio: E., retórico de Cartago y dis queo (REM), trcinta y tres libros, en Nola se apareció a la vista de los Fortuna: no la diosa f. sino los acontesípulo de Agustín en esa disciplina, y Retr 34,1; los libros contra F. el fieles cuando la ciudad cra asediada — cimientos fortuitos, Retr 1,2; la pési
la explicación de Agustín en sueños, maniqueo, Retr 82,3, por los bárbaros, PD 17,19. ma costumbre de los hombres al
PD 11,13 Fe: la sed de la £, 83Qg q 644; la £ Félix: F. de Aptonga, ordenamte de Cc. nombrar la É. con frecuencia, ibid,;

Eusebio: La Historia Eclesiástica que realiza lo que la ley prescribe, 83Qg ciliano, Retr 54; los donatistas im habla muchas veces de la É cn La
E, escribió en griego, PD 6,8 66,1; hay que sostener con Í. inque pugnaban a E, Retr 61 vida feliz (VF), Retr 2; le desagrada

Evangelio-Evangelístas: el Señor está brantable que Dios no hace cosa al. Félix maniqueo: Actas del debate con el empleo de la palabra £., Retr 3,2.
personalizado en el E., anunciado guna injustamente, 830g q 68,6; la el maniqueo F. (AFM), dos libros, — Fortunaciano: el obispo de Sicca, F. y
por la profecía y extendido por el —— É, sin obras es inútil, 83Qg q 76; la Retr 35, un catálogo de los opúsculos de
mundo entero, 830 58,1; la mujer justificación de la £. no por mérito Ficciones poéticas: las. que vio Eneas Agustín, Retr 68.
samaritana corre para predicar el E, sino por gracia, 83Qg q 76,1; la f. de en los infiernos y le habló Polimero, — Fortunato: Actas del debate contra cl
y la venida del Señor, 8304 q 648; Cristo después de esta vida, Retr PD Lota manigueo F. (ACEM), un libro que
aquella cuestión del E, si es igual 11,1; La utilidad de la fe (UF), un Fidelidad: el Apóstol da a entender que recoge la discusión para recuerdo,
¿ cómo el Padre es mayor?, 8309 q libro escrito en Hipona, siendo ya el Señor habló de la É. para que nin Retr 16,1; el maniqueo F. menos
69,1; la cena que el Señor afirma en sacerdote, Retr 14,1; distinción entre¿ uno se divorcie cuando los dos scan hábil que el maniqueo Félix, Retr
el E. que tiene preparada, 83Qq q lo que sabemos por la razón y lo que Ácles, 8309 q 85 35
68,5; la veracidad y objetividad de — creemos con É. por la autoridad, Retr Falosohías el pueno de la E, Retr 12; — Fuego: cl £etemo y la combustión 0
los E. cuando hablan de las acciones 14,3; La fe y el símbolo (ES), un li- fabulilla sobre la f., la filocalia, Retr actividad ígnea también eterna,
y Afecciones de Cristo como verda- bro, siendo presbítero, Retr 17; el 13; los filósofos y las realidades ll- 8990 1.4; el llamado É. etemo es el
deras e históricas, 83Qq 80,3; Moi- mérito de la £. por la misericordia de adas ideas, 8309 46,1 mismo castigo eterno, 8qqD 14; el
sés, muerto, y Elías, vivo, se apare- Dios, Retr 23,4; La fe y las obras Fin: conocer el £, 830q q 30; tampoco dolor del corazón es el f. por medio
cieron a los vivos en el E. PD 16.18; (FO), un libro, Retr 65; engaño de puede usar de una cosa si ignora el£. —— del cual se salvará, quemándose el
Varios pasajes de los E. (PE), dos li los que se prometen la vida perpetua A ea heno, 894D 1,7; el £. purificador de
bros de cuestiones sobre el e. de com la f muerta, 89D 12; la £ ver. ble puede saberlo sino el sabio, ibid. — esta vida temporal, 899D 111; la
=. Mateo y de y. Lucas, Retr 39; Con- — dedera obra por la caridad, 899D Firmamento: el £ creado cuestión muy prueba del f. es la tentación de la
cordancia de los Evangelistas (CE), — 16; la £ mo salva sin obras buenas, pp Eibalación, 83D 112, el £. purifica:
cuatro libros escritos en trabajo con: con la f. sola en Cristo no poseerán Flora: la religiosísima hija Fl, 899D 1,23 dor después de esta vida para los que
tínuo, Retr 43. el teino de Dios, 8g4D 10; la. so DL, poscerán el reino de Dios, 894D

Experiencia: una e. de Agustín en Mi puede salvar, ní sin fuego ní con in erp 115; el £ sempiterno y el ordenalán sobre el pago de una deuda, PD fuego, £qqD 1.6; el libro La fe y las a a
1,13 obras (FO), 844D 1,10; cra necesario PECES, 7,6.

Expulsión: la e. del monasterio y la mi que la f. no temicse en la resurrec- Forma: la £. sensible y lo corpóreo, — Fundamento: cl É. de oro, plata y pie
sericordía, RSAm 4,9 y RSAÍ 4,9. ción la destrucción de sus cuerpos, 3504 4 6; la£. ieligable y lo incor. dias preciosas, 8qqD 1-6; el £. de

Ezequías: el rey E.. descendiente del PD 8,10; la objeción y la regla de É., pa ie dera Ñ madera, heno y paja, ibid.; Réplica a
mismo linaje de David, 89qD y. 0 6 odo, es algo bueno, Ibid: el nom. la carta de Manés, llamada del $

Ezequiel: el profeta E. a Jesucristo le — Fe católica: la regla de É. cuando bre de mal por la privación de £, — _ (RCMF), un libro, Retr 29.
llama David, 894D v,3; DR 1,1, se habla en las Escrituras, 8309 ibid; lo que es no está sin Í., ibid; — Funerales: los £. y los difuntos, PD 2,3;

69,1; aplicación de la É. sobre la hu- todo lo que tiene una Í. es bueno en los cuidados empleados en los f. no

Factores: los £. enteros del número manidad y muerte de Jesucristo, cuaato que tiene una E, £30g q 10; son un salvoconducto de salvación,
cuarenta y el tiempo de la fe, 8504 83Qq q 75,2 hay que evitar contra- 1odo lo que tiene una É es dela f, sino un deber de humanidad, PD
q 81,1 decir o lesionar la £, £3Qu q 677: al ibid; todo cuerpo, para que sea 19,22

Fantasma: el cuerpo de N. S. Jesucristo —— final del libro segundo del Génesis uo, está en cualquier E bid
no fue un É. 850 q 14. gontra los manigueos (GCM) opuse Fornicación: la causa de la f. (prostitu- Gálatas: Exposición de la Carta a los

Faraón: el endurecimiento del F. por la £. al error de los manigueos, Retr ción) y el Evangelio, 8509 q 8); siel 6. (EG), un libro, Retr 24,1
los malos tratos, 8304 q 68,4; Dios 10,1 Señor no admite otra causa que la f.— Galias: en las G. los cuerpos de los
endureció el corazón del F. al no — Felicidad: relación razón-ciencia-felic para repudiar a su cónyuge, no pro. mártires eran arrojados a los perros,
aceptar seguir reconociendo a Dios, — dad, 6309 q 3;¿ puede ser feliz el híbe que se disuelva el matrimonio. quemados y las cenizas arcojadas al
ibid;¿ no sabía el E. todo el bien animal irracional», ibid; es mejor e calas els pan e eo quel
que su país había conseguido necesitar poco que tener mucho, e miderado como L, ibid.; no recuerdo, PD 6,8.
con José?, 83Q4 q 68,5; el F. tomó RSAm 35 y RSA( 3,5; la £ no está odo pecado es í. y referida al matri — Gaudencio: Réplica a G., obispo do-

he de mts 0
su nde de materias rd

quicio MO 02 poa endo e e¿ ls

cet OD: de ol opa cr a da
A dia] as ica dd de TAO, ON 930 Dos quo) e pu
a da qe NACI a
Ad Biicdeie E
A Td y Ec OS A IRE

An Rc les a o
e E ea mc ad OE ct
E a ct ROS A
a eo od E do cod
a E A
O TACTO e
E O EL cia E A E]
Edie decccconchasd TAI le ac TEE Ma a
Dar a Lo A o
Gl eos y amados A o o Palio UA cd es logo A
ase dl o cta ECO relé] Mei mad o Ce
A Memes ENE emaaa
al 6 o cg de CO EU pi a
a O em A e
ES aldea lO at tn e
A iS CA UL
e le Esc is E Eo cido pá leds dl Rar 209
1 de a y de aer Pond FO A
A ca aca ica SNE Ios ode ae a dd
o ciroí Dias as as y
nc ba Dir dC hb a iii
in y he Ub mess in acia dep
rs A a a
a REDI Md o et PI at Sado Ea ne
AS piano Be Ad el bi,
dd dde Vid py re 7 AA 1 das pita O, bo
REI a am, OTE mp, de Gm tao
dei Eo LO dos e Ed e Mel gd
a a AS

TIT ri. sa mas

Arreglo e mato tomen
e eos DA
ada finca en Hor 0 ca dell do eco e Madre 000152 ke pude peer 2U0N 8, coma hom
MR a EM A
Vi 50442. mejorando — Testo dh tam fu creado. Frcionos que hac ls Jero. Bumano, la ene ss cado,
od ole a Aa
den 5 y dogo mil dla mio e q teo yue clio mas. TSE lA decida ed pel,
nava, senda Dis do Cedo. Frio forma a, 90% 4 IN pun as A 2 RO
oe aaa RE naa ut
ICA pal de Din Rd pd o id por a
cre] Deco ico dl MOL De e os vo 10
dd Eres Ri A tn y ect
o a
pedo por Din mai le pde Do secos al cl elo do enamel y cda: nombre cnid aca de
cada Bl pao a ES
ed A as Loa A
a riada Depa ilgenios
e inn mado Jo Rosen ser deso aqu vt ha la arco den dl le ba le o E e soc sar de
dio Deere a a
a a a or OA A
dla ue dl ene hor poción 6 Rp lor tos Mo 26 q 08 loas hr do la e o ds o ermados on
Eo a AE lomo
e pe Pa ro e ronda demi de Din, Ra 2890 DA a pac E
con pario atada: Ebo Sl pr e
A eco pe odo A os
e E a
mer comme 190994 por El ceci er, Id, ed Je o ps
sq: Eras dle pc de ca e ur EE ea ho qu y PS cn lo mm,
Bi 2004931 egos ue. ES porque levedad pres ut Menos H. e deta dls a pto la pon ad Sl
redcoon de del ls ono, 109 4 68, cados 14 y ly coin o do. eto, e bs dedo de lv
A o. app
e oe le a nc ra Mesh Srs o Pdo de
ETA E cage 0 E E dc o uc a pe eco es
Decipcd de lo memcenras. Ll q, dh burden en su emanada de Cro por lar Jugada y pere, BONA STZ

>. tad de mass Indico de mae o
a io a cie pp por ONES, Disease
A O ER o q
A Au a e
meca inn oao e
acia region sie ic ea dar EE
A a A A
e Sordo e End. Ea ca so lle e sb pe
A nt o a O, mis DO y ar
A ea Dr EE pci E
ni O dsabís inet ertore rara a EEE
o a A
o od ARTS ap e e eden hn
OASIS ea rdns a
decidido me Hocido AS
a age lí, poli gia EA OEA dra
rs mon EA E dt qn
TAS e En de e e ONE
ais Dra A
E TIA a Y O e pta e
¡ SiO rca Dl Eoceno Ra HAS A
Acne ihT a lACL 20 pe De a RAS,
a e pp, el pomo alma
a eii a e
A e E PAS related
e pt mc

JC, SON A sl e elo seal ose, Mor io SCI Jul Sos la ha de st Rego
a a a

r
led o Indice de materias 981
hijo ás de José, justísimo, 8qqD vi,2; comparación Pe
las qn dea A nos y los rea pelagiano escribió cuatro li nencia, 8304 3935 despabiaros las
colores y la cuestión con su suegro, males de J., DR 3,3; Anotaciones A a A e de Agus, pl o decir, dar razón de sus obras,
Retr 82,2. A Retr 80; Réplica a J, (RJ), seis libros, — Lavandería: lavad vuestros vestidos sin
Jenaro: Respuesta a las preguntas de J. que está escrito en el libro de J. so- nd dem eaco de aclcelamienea
(RPJ), dos libros, Retr 47. bre el diablo 46,14, Retr 15,7. AP ed ou Pje E sa
Jeremías: Platón y |. Rete 31.2 Llosa pales Justicia: el origen de la j. proviene de le — Lázaro: el significado de L. sepultado,
Jerónimo: a ]., presbítero, dos libros, el.” honrado por los extraños, como el do oviene de, eros el sepultado
Origen del alma (OA), y Sentencia Señor matado por los judíos perse: > leza, de las costumbres, de las 'Qg 9 63; tomemos como alegoría
d me lis (Aia guidores es glorificado entre los gen leyes y de la religión, 830q q 31; la j a L. en el sepulcro por el alma sepul
56 y AED, Re TE O les, 83094382, cuando]. y Marta esla disposición del alma exigida por —— tada a causa de los pecados, ibid,
A so la utilidad social que da a cada umo la resurrección de L. dbid sentido
"mesa carmal del AT, 8509 q 613 eran de la casa, es decir, de la familia e pac; pa 6 bra oa
e o por todos los dlemás, 83Qq q 61.4; la resurrección de L., ibid; 89D iv2;
A 3. y la clemencia a la vez de aquel que PD15,17; la resurrección de L., Retr
q 145 J., hijo de David según la car deJ., $509 q 685: sobre el modo de no ha dejado el pecado impune mi ha 26 q 65.
ne, porque tanto Lucas ascendic- adopción de J. Kerr 342; cuestión guerido que el pecador sea íncura- — Lectio: la l. o lectura cn el refectorio
do como Mateo descendiendo han — — sobre los dos padres de ]., el esposo ble, 830q q 67,5; laj, es refección de — — del monasterio, RSAm 3,2 y RSAf
venido a encontrarse en David, 83Qq de la Virgen María, Retr 39 e los caminantes y pertección de los 32
y 61,2; Matco descendiendo, siguió los dos Cb de J,, el ara yal bienaventurados, ÚA 1,1; el hambre — Lectura; la L-estudio en el monasterio,
la genealogía regia; y Lucas ascen adoptivo, Retr 43; según s. Mateo y verdadera es la de laj., ibid, la. es el OMm 3 y OMf 4; la ), en el refectodiendo, la sacerdotal, para que toma según s. Lucas, Retr 82,3 alimento del que están repletos los rio, OMm 7 y OM 8; la l. de la
ra el parentesco de la tribu de Leví, y Josías: J., rey de Judá, y el cumplimien- ángeles, ibid.; los hombres en esta Regla una vez cada semana, RSAm
fuese de la tribu de Judá, de David. to de una profecía, PD 14,16; signi- vida tienen hambre y sed de la]. para 82 y RSAf 82.
A a e dilatarse y ser capaces y en su mo- — Lenocinio: los hechos de Abrahán con
según el orden de Aarón, sino de ] sobre el porvenir de su pueblo, mento repletos, ibid, su mujer Sara ante los reyes AbimeMelquisedec, 8304 q 61,3; por qué ibid. E Justo: el j. que rige y gobierna todas las lec y el Faraón se asemejan al 1. para
el Señor J. vino tan tarde, y no al — Joviniano: la herejía de J. en Roma con osas no deja sin castigo a cualquiera —— los que son incapaces de discernir
principio del pecado del hombre, tra la virginidad, Retr 49,1 que se lo merezca, como a ninguno rectamente los hechos a la luz de la
8304 y 44; y recuerda las edades — Juan Bautista: J. cs figura de la profe- premia sin haberlo merecido, 8504 ley eterna, 89gD vii,4.
del género humano como edades de cía, 8309 y 58,1; significado del 9 24; las pruebas de los j. en esta — Leví: de la tribu sacerdotal, cs decis, de
un solo hombre, juventudesenectud, — nacimiento y muerte de ]., ibid.; J vida, 8304 q 82,1; razón pot la que la caba de Es OS e Bla
Rerr 26 q 4d; el «hábito»porte-ta: representa todas las profecías que sutren los /, siendo Dios j, y omni-— Ley: actuamos según la L sólo con la
lante aplicado a J., 8304 q 73.2 han sido hechas sobre el Señor desde potente; los j. en esta vida sufren buena voluntad, 8304 q 27; somos
Jesús: la Sabiduría de Dios, el Señor J, —— el principio del género humano has- porque así les es provechoso, 8304 conformados según la 1, permane.
8304 q 42; cómo pudo el Señor]. ta la venida del Señor, ibid.; J 4 82,3; sufren los j. en esta vida para —— ciendo la misma inmutable,¡ bid,;
estar a la vez en el seno de la Madre —— personificaba la profecia de la sexta no perder la inmortalidad y para re por l. se entiende lo que, codificado
y en los cielos, 8304 q 42; el bautis- edad que estaba oculta en las cinco <uperarla, ibid,; la bendición del j, —— porcscrito, es promulgado al pueblo
mo de J. prefiguró la limpieza de anteriores, 83Qg q 58,3; sobre ]. 89gD iv. Para que lo observe, 8304 4 31.1;
nuestros pecados en orden ascen- Bautista, Retr 26 q 58, todas las cosas creadas por Dios se:
dente sin nombrar a los antepasados, — Judá: de la tribu de, es decir, de la Ladrón: el 1. que ni síquiera había reci gn su especie viven y cambian sus
8509 q 61,2; que J. bautizaba más tribu de David, 830q 612. bido el bautismo, 830g 62; cl buen ciclos por las 1, del Dios soberano,
que Juan, Retr 26 q 62; J. bautizaba — Judas: el apóstol J., Retr 54 L no estoy seguro de que no fuese 8304 q 41,2; con el N.T. el Señor
no personalmente sino sus discípu- — Judíos: los j. pretendían ser superiores bautizado, Retr 45; como Dios sobe-—— llenó a sus discípulos, rompiendo el
los, 8304 a 62; el Señor J. vino allí.” a los gentiles creyentes en Cristo, rano otorgó el bautismo al. creyen. yugo duro y cerrado en la L, al de
adonde El estaba, ibid; el Señor J,—— porque decían que habían llegado a te, pero que no podía recibirlo cn el —— clararles las Escrituras, 8304 q 61,3;
que resucitaba muertos, podía per la gracia del Evangelio por los méri- cuerpo, así el Espíritu Santo le fue la L. de muerte, porque la muerte es
smitir que ninguno de ellos muriese tos de las buenas obras de la ley, dado antes de la glorificación, 8304 paga del pecado, 8304 q 66,1; la 1
hasta después de su glorificación, — 8304 q 76,1; las observancias de los q 62; el bautismo del buen ], Retr dada para desenmascarar el pecado,
ibid, J. fatigado se sentó significa la —— j, que se abstienen de algunos ali- 26 q 62; 823. ibid,; la L del pecado, no porque la
Maquéza de la carne, y la humildad, — mentos, Retr 64, Lagunas: Agustín encuentra incom- —— misma |. sea pecado, sino porque 5e
8304 64,3; J. tiene sed de la fe de — Juez: el j. y el ministerio del verdugo, pleto y con 1. el libro La vida feliz, impone a los pecadores, ibid.; obrar
aquellos por quienes derramó su 8309 q 53.2. Kerr 2. contra la 1, eso es ser enemigo consangre, 8304 q 64,4; la sed de J. era — Juicio final: el j. en la parusía del Se Laico: para los trabajos del monasterio tra Dios, dar coces contra el aguijón,
la sed de su fe, ibid. Gor, la suerte de los que vivan enton (femenino) fuera que vayan los 1, 8304.66; la 1. de Cristo, 8309 q
Job: el ejemplo de ]. ante el diablo ten ces, 894D iñi, l; el j, será inmediata. OME 11, 71; la l, de Cristo, que llevemos
tador, 8309 q 79,4; Satanás pidió a — mente de la venida del Señor o algún Lámparas: las. delas diez vírgenes son nuestras cargas mutuamente, 830g
Dios permiso para tentar a., varón tiempo después, ibid. las obras de acuerdo con la conti- 9 71,7; la L. (natural) es la sabiduría

982 Indice de materias
Indice de materias 983
divina, 8309 q 79,1; la L (divina) desde el pasaje en que fue bautizado
como derecho público o l. general Jesús, ibid. de Dios, 83Qq q 79; el artificio de los pedir, ibid.; cómo está la m. en el
anula a veces las licencias particula- — Lucernario: el 1. en el rezo monástico, demonios con los m., 8304 q 79,2; hombre, por la fuerza o por la seducres por permisión del poder divino OMm23 y OM£ 3-4. los m. de los egipcios no eran más ción, ibid; la m. es contraria a la
universal,¡ bid,; la L. Antigua ataca- — Lugar: el. en el espacio es lo que está ratos a Dios que el pueblo de Israel, — bondad, 83Qq q 26
da por los maniqueos, Retr 10,1; lal, — ocupado por la longitud, latitud y al- $309 q 79,3; puesto que los m. ha. — Maná: sobre el m. y los murmuradores
opuesta a la del espiritu, sín que el — tura del cuerpo, 8309 q 20; 1. (iater- cen tales prodigios, semejantes a los — — contra Dios, Retr 47
espíricu del hombre consintiese en — medio) o mansión de las almas antes que a veces hacen los santos, es nece- Mandamientos: los m. en la Regla,
nada, no dejaría de fastidiar, Retr —— de la resurrección, 89gD y Enquiri- sario conocer los fines y principios, — RSAm 1 y RSAÉ 1
19,1; la perfección de la 1. hasta la dion 109. 8309 q 79.4: al hacer los prodigios — Manés: Réplica a la carta de M. llama
última tilde o cumplimiento perfecto — Luz (superior): un rayo de l. etétea los im. buscan su propia gloría, some-—— da del fundamento (RMF), un líbro,
de todos los mandamientos se en como espejo de la presencia divina tidos a las potestades en sus rangos y Retr 29,
tiende cuando es perdonado todo lo donde relumbra la divinidad, $3Qg so pretexto de negocio, para seducir — Maniqueos: cl error m. crec y enseña
que no se hace, Retr 19,3; acaso ig q 12 a los hombres, ibid,;¿ por qué los m. —— que la carne es el enemigo del esp
noráis, hermanos, y hablo a geme del Faraón realizaron algunos mila: riru como creados por distinto prin
entendida en L, que la 1, obliga al — Macabeos: en los libros de los M. lee os como Moisés, servidor de Dios?, — cipio y antagónicos, UA 4,4; el libro
hombre sólo mientras vive, Retr 26 q mos que fue ofrecido un sacrificio Retr 26 q 79, Las costumbres de los maniqueos
66. por los difuntos, PD 1,3 Maitines: M. 3 salmos: 625 y 89, (CM), Retr 7,6; jactancia de los m.
Liberación: la |. del sexo femenino se Madre: como la Sabiduría de Dios, el OMm 2 y OMf 3, sobre la continencia y abstinencia
manifiesta en que el varón nació de — — Señor Jesús pudo estar a la vez en el Mal: el m., 83Qq q 6; el sumo m. no —— falsa y falaz, Retr 7,1; el euror impío
mujer, 83Qg q 11; la l. de todo el — seno de la M. y en los cielos, 8304 tiene modo alguno, carece de todo delos m. sobre la naturaleza del mal,
hombre en los dos sexos, ibid; la 942 bien, ibid.; el nombre de m. es porla—— Retr 9,2; la discusión sobre el libre
de todo el hombre por la Sabiduría y. Madurez: la ma. según los grados y los privación de forma, ibid; el sumo m. —— albedrío se ha de tener en cuen
la Virtud de Dios, ibid; la 1. de todo tiempos en todo el género humano, no es, porque carece de forma algu: ta contra los m., Retr 9,6; Comentapecado e ignorancia por la disolu- — $30q q 534; grado de m. en las al: na. ibid; Dios no es autor del m., rio al Génesis en réplica a los m
ción del cuerpo, 830g q 65; la gra- mas hasta la gloria celeste, 8304 q 8304 q 21; Retr 26 q 21; fallar es el (CGnM), dos libros escritos en Africia del libertador, 8304 q 66, L; re 53,4 m. ibid; no es autor del m. quienes ca, Reir 10,1; los libros sobre
conocer la gracia del libertador, — Maestro; como el género humano tiene autor de todas las cosas que son, — el Génesis contra los m. (GnM) en
8309 q 66,3; no hay que desesperar — sus edades igual que un hombre ibid.; Dios también permite el m., defensa de la Ley Antigua,¡ bid,; el
de¿ sos que justamente no son llama- —— solo, no fue conveniente que el divi- AD 12; de dónde viene el m, que no libro La verdadera religión (VR)
dos hijos de Dios, porque todavía no — no M, viniese en la edad de la juven nació sino del libre albedrío de la —— principalmente contra las dos natuhan creído, y serán liberados, 83Qg tud, 83Qq q 44; el M, artífice inte- voluntad, Retr 9,1; 16,1; sobre el m, —— ralezas de los m., Retr 13,1; escribe a
PREN sior, es quien sealiza primero en el Retr 26 q 6; el castigo de los malos, —— un amigo engañado por los m.,, Retr
Libido: el uso bueno y recto de la l. ya — alma las bellezas superiores, y des que ciertamente es un mm. para los 14,1; no pretende aún refutar a los
no es L, Retr 492 pués las inferiores del cuerpo, 8309 que son castigados, procede de Dios, —— m. y sus imposturas, Retr 14,6; el
Limitación: unos son los límites de las q 45,1; el M. de la perfección del como la muerte y la vida, pero está doble principio de los 1m., luche y
cosas humanas que se hacen natural amor al prójimo, 8304 53,4; se sen- entre las obras buenas de Dios, Retr—— mezcolanza, Retr 15,1; la pasión no
mente, y otros lo que se hace mila tó, porque suelen sentarse los docto- 26 q 21; qué es y de dónde procede es, como sueñan los m., una añadí
grosamente, PD 17,19. res, para demostrar así la personali- el m,, y cuántos m. ponen los maní dura a una naturaleza extraña, Retr.
Limosnas: las 1. y el fuego purificador — dad del M, 8304 q 64,3; el Se gueos en la naturaleza del bien, Retr—— 15,4; los m. y la naturaleza siempre
después de esta vida, a los cuales ñorJesús, M,, había venido a condu- 36. mala, Rerr 15,6; los m. y su error
otorga la divina Escritura el perdón —— cirlos pueblos, que servían a los ído- Malicia: es preciso investigar en qué — demencial sobre la naturaleza del
de los pecados, 8qqD 1,13; no se los, a la fe cristiana, 8304 q 64,4; se consiste la m., 8304 q 3; m., vicio mal cocterno con el bien eterno,
puede negar que las almas de los di juzga a los pies del único M., Retr, de la voluntad, lejos de la voluntad Retr 15,7; la naturaleza contra los
funtos son aliviadas por la piedad de —— pról2; cuando existen pateceres dí de Dios, ibid; la m., vicio de lam. Retr 15,8; los m. sostienen que la
sus parientes vivos cuando se hacen versos y opuestos llegan a ser mu voluntad, hace al hombre perverso, — naturaleza del mal es coeterna con
por ellos 1. en la Iglesia, 89qD 1,4. chos los m., ibid.; un libro titulado el ibid; la m. no puede caber en un Dios, Retr 16,1; el pecado original y
Literatura: el uso del lenguaje y la 1. Maestro (Ma), donde investiga y hombre que sea sabio, ibid; dónde los m. en el pelagianismo, Retr 89.
eclesiástica, Retr 3,2. concluye que ho hay otro M. que está la causa de la m., 83Qq q 4 Marcelino: destinatario de las obras
Lorenzo: L., hermano de Dulcicio, a — enseñe la ciencia a los hombres sino hipótesis de investigación sobre dón-— Consecuencias y perdón de los pecaquien escribió Agustín el libro de La — Dios, Retr 12 de está la m,, ibid; la m. no está en dos (CPP) y El espíriw y lo letra
fe, la esperanza y la caridad, 8ggD Magnanimidad: la m. es la grandeza de Dios, porque Dios es la causa del (EL), Retr 64.
Lio. espíritu en la práctica, y la adminis bien, ibid.; la causa de la m. está en — María: M., Madre del Señor, manifiesta
Lucas: L. presenta a Cristo-Sacerdote —— tración de las cosas grandes y eleva el mismo hombre, ibid, causa de la —— la profecía desde la primera venida
como ascendiendo por Natán hasta das, con disposición general y esplén- m. en el hombre perverso, ibid.; del Señor, 830 q 58,3; M. se volvió
David, 8309 q 61,2; L. toma la ge dida del alma, 8309 q 31.1, quién pervierte al seductor, ibid; no después de tres meses con Isabel,
nealogía del Señor según la came — Magos (del Faraón): por qué los mm. bi puede estar la m, en el hombre por donde se significa la fe de la Trini
para explicar la dignidad sacerdotal, cieron prodigios como Moisés, siervo la fuerza, porque Dios creó al hom: dad y el bautismo en el nombre del
bre perfecto, y nadie se lo puede im- Padre, y del Hijo, y del Espíritu San-

20. Ant de mos
orinal DTUmAECa. nd de murio e
A rre Ml a se
E A oo
E AS rs ario aged
ESE E A
MCARTE vn Mi dm, 0040 Macia Ecco dnd
A ETE e
E ira A
AS ho ra oa
Hs o ec [el eo
A ee a ta
A A o
ea ni rg dto o DORIA
PA A DA
E ca ata A ON ple
a id ero
O 1 0 ps o e o
a e de PH ind e
e o de memo. ad: co Male ang dde omar A
es MEROS DEA iaa cal
Ps leete MU DEL yoo a E ed Ie
ias "ales adi a
E eg esse a Up dl e OI a
E o ONIS
o MER E ga A a AI
o IE ce A EN ta e
Ne e E 1 ETE E
den gra She a sy ns ala ihaiE
a Dn de dd EA
a ERE pa lo cea Eos
a a ar ias Elan picos pá
as a a Eine daa
PO o gato a na o di ol as lb Moo, Jer Da de
A no ad a li: ic
ida ba] PES A TS
es ans cs at odas
A E
A:

su ind mari A
e OA: Reis
aloe beca a
een ie piacla e e
e eres A dao alicia
A Sisciueo de le macro, BagD) dor y le crarara manlcunada por
A tool
ad ee a RO DA Emo de rd
a E a A
a aa ei aid
o O es
a Md ta 0 ds Mas
E AD a
a e o aca?
A E o en
gi ri ce dadas Duitieraa
no EAN es E: Lain
e ea e aa
A a E Ucopel
ES] a e red 2d Origen que tene un vicio, Retr 15/46 fin les doce discipalos del Señor.

AA rt E am yla gracia (NG), un bro, 8309 9613: el a. Y se seibaye alo.
o: A pi e io
cd ee lt ct toga ERA ES
ad E o Nivelación: la 2 m0 cx a mise, sino —— fección et cono en d pobre
E sa om A E o or]
mic Mirada do mel ea CONT e Aa
A e he ERA
a ari ie a

» tud ma Já de me »
ofutetn de gis Ost rn e
a ed A is cazo
Ta RINES Met a ito
cris Alea a EOL ES
a ESA E
ad Ci de ym ca ONO lA ECT cd ce e a es, ey po
A inma hetol In dsomguss di vovonos — Soi ÓN UIE de
e Eee mili
a lanas A
Er eto a oa
as ade sa
o ise AULA
a E e EN
aa an E E rc có
SS ari SO ao
E PE ti e pd a
ot oc a Pl rr E a
Eeoreceaiss Eras AS ENEADIE
Arc pora Dcdo sima iru irmapa
o e acia pele acipiia
A ia IN
ES A nin le cn TE cs ad e
do ai da a md cmo egos

» tee 1% >
“Alma. 8309 q 64; lar p. que son lor podriamos, Bd cl po cs un mal ala do atte
ticas sn ero ad que pena dep Be Eres yc) cual A ran pla o pol
aci Uy aleady a caba, En TA
E ia] ao LE
o in CREAS. lid tr gn o
a EDO cc nd, Tis arpas
EA des a 25 dci $ mo o mtrs expicranene ep. eto a Pe
a ds a cali ps dl pode A rs
des dla 410), Rec Eroicción e cometen Sol unión Pers todo que sabe qué es la hom Pemonajs los 1 y smbrliza tos
A ri pd A
ao res EA LE mara
a a e
odo. que lomas dy 099 16 7, Res SL on puc a, RON 4), a 26 4, 3): abla esco un Mb sb E
ee a Adios Aca
a Can e ER
EN ION Ma lps, ieeición delete e a a a
diadema loc y criador o o Ra a a ds a la So
A E ta or So RO
a Da pato Eo O Aa
cio boda Ed o nens op Re FAL PY Herida gunda gorda alma dedo ps
los pcia 20D dis, epic qa, ls ERA e ao
MSNO lema dci par dBat cios cn y AS aia De
poema, Ha TZ lor pinos — tion lo cons dr erizos o hombre pudre dede als paa o e
Mia y ugt A Darle Cisne E pa Cn lalo pco o que da mado
den de BE el — ce mb Es pr, eii des uo — de VO Ta Er
después dp. Rey 102, porel po id do po y el parado oral en eg lp 0 q Den lo e. pan. con os iones, PO 91
verdadeamente se hoce daño wo'4 hos pávalon. Be 10), el pecado y ot por ope ll Loi ls nl
macro He 10). <p. only e Bota de lo no Hs 192, e ca ena a del e e e rec,

eS inde mai Inde mar ”»
Prfaleyq ctdo Pr IoSee/SuS Marto plate
a e ta borde cta
paca IEA IATA A
E er E
E y A
tds EE abr o iaa
e E
a o et a AE
AE In ima ii O o e
Ta PERLA y par Ets
a ti E
a miodore gio EURO Eme
A EAN o a
Aa ena o: as
EE A cio e
O dp rd q Pu
e cc Aida IESTEbrTaEr
A RATO E
IR Ha e
a re o Ande
E a e
A anadir
A o pra
A A
da a. "Tic e A
o Depas a a
A a Eo
a RU emaio DS eli ll A ap
A, AO Id Mac anodd.
a io pe e
e AS o aa
a Po ai ada Mid Ls
E ad E OS

” tud mui int de nai ”
lr can o
A dic A
A o o
A A es
a oe q A
AA a IS o it,
Ras el que cuece de 1. cuece de Malicia y 6 que si el ui: pe cra ya pra Mick. ande preeros Rar
rt e SS
As A eos
cinc anDeS ioimbrrbdn A
A EE: ME
e Pe A A
Po E e O
a pr Eras E
E rca RS a E pS
a rd o vr cs pesan ASS ANA
a a IEEE AE as TEA
mon Die cri o
Praramias Eciiacal A A
A e
A oo 0 e
E A re
odio azi Le ino aio rea
Ica; Era e andador eaian
A ia as espa
A a reacia
a o eS al
a a
E a iia
A A AS

996 Indice de materias Indice de materias 97
Agustín sobre si el hombre fue cre maridos de la s., 830 q 64,6; las Sara: Dios salvaguardó el honor de S, no es solo, si tiene una s. (el Hijo),
do sabio o necio, Retr 14,4; Jesucris. —— cinco respuesta de la s,, 8309 648; 84gD 79; la esclava de $., Retr 22,2 Retr 18.

1o, S. de Dios, estuvo a la vez en el la sexta respuesta de la mujer s. con Satanás: S. no sale, sino que penetra a — Senectud: la s. desde los 60 años, puseno de su Madre y en el cielo, Retr— fiesa que Cristo es el Maestro, ibid. lo íntimo para actuar en las pasiones, —— diendo llegar hasta los 120, ctapa
26 q 42; el libro que se llama la 5. de — Samuel: la evocación del profeta $. por 8309 79.2; cuando $, respeta el —— tan larga como todas las demás,
Salomón, Retr 31,2; el libro de la —— la pitonisa, 8qgD vi cómo fue la cuerpo y los sentidos del cuerpo, lo 83Qq q 382.

5. que los judíos no reconocen con aparición de S., en espíritu o en fan- respeta para asegurarse un triunfo — Sensible: lo que percibe el sentido corautoridad canónica, Retr 47; ningún tasma, 8ggD vi,3; la imagen simula- mayor sobre la voluntad del propio poral se llama s., 850 q 9; ejemplos
hombre sabio hace perverso al hom- da de S. como representada por me. hombre mediante el error impío, —— de cómo lo s. está sujeto a cambios
bre, 8504 q 3 ningún hombre sabio. —— dio del ministerio maligno de la ibid.; mayor maravilla es que el mis. sin interrupción de tiempo, ibid; no
que actúa hace perverso al hombre, — pitonisa, 8ggD vi,5; ciertamente el mo $,, príncipe de todos los espíritus hay nada s. que no tenga alguna
ibid, sentencia de un sabio, 83Qq —— profetaS, ya difunto, predijo a Saúl, inmundos, pudiese hablar con Dios —— apariencia de falsedad, ibid.; algunos
q 12; sabio es el que ama a Dios vivo, PD 16,18; algunos creen que para tentar a Job y a los Apóstoles, sensibles que permanecen siempre
sobre todo, y al prójimo como a sí no fues, evocado con artes mágicas, BggD viz2, tampoco sabemos cómo del mismo modo, como el sol, las
mismo, 8304 q 36,4; impropiamente —— sino que fue algún espíritu cómplice hizo $. para evocar a Samuel, ibid, estrellas, ibid; cuando sentimos las
durante esta vida la vida feliz está en — cn obras tan malas quien simuló su Smúl: el espíritu impuro que estaba en — imágenes de los s. no somos capaces
el alma del sabio, Retr 2. imagen, ibid, si el espíritu inmundo la pitonisa pudo conseguir que de distinguir si son los mismos s. 0

Sacerdote: el s., incluso el obispo en —— que estaba en la piconisa pudo hacer Samuel fuese vísto por S. y hablase —— sus imágenes, ibid; hay imágenes
asuntos del monasterio, RSAm 4,9- que S. fuera visto por Saúl, Rew con él, 89gD vi,; la sepultura de S.. falsas delos,¡ bid.; lo s. está sujeto
11 y RSAL 4,9-11; la cuestión sobre —— 28,2; que S. no era de los hijos de alabada y bendecida por David, PD 2 cambio sin interrupción de tiempo,
la impureza del Sumo S., Retr 82,2. Aarón, es decir, que no era hijo de 9,11; sí $. pudo ver a Samuel, Retr—— ibid, los s, por todos los ventanales

Sacrificio: hay también s. espirituales sacerdote, Retr 70,2; $. sucedió al 282 de los sentidos, 8309 q 12; los s. y la
prefigurados en la esclavitud del Sumo Sacerdote Helí, no siendo él Seeva: en el Hecho de los Apóstoles percepción del alma por los sentidos,
pueblo viejo, 85Qg q 49; no se pue mismo sacerdote, pero sí de los hijos, dicen a los hijos de S., 83Qq q 794 83Q4 q 39; las cosas s. no son las
de negar que las almas de los difun- es decir, de los descendientes de Secundino: Respuesta al maníqueo 5. cosas futuras en el cielo muevo y la
ros son aliviadas por la piedad de los — Aarón, Retr 822, (RMS), un libro, Retr 37. tierra nueva, Retr 4,3; hay que huir
parientes vivos, cuando se oftece el — Santiago: S. demuestra que las obras Seducción: el hombre se puede perver- completamente de estas cosas 5., esto
$. del Mediador, 8qaD ii; los s. de buenas habían acompañado a la fe tír por 5, 8309 q 4 la s. causa la — es, corruptibles, ibid.
los paganos no son buenos porque del mismo Abrahán, 8309 q 76,1; es malicia en otro hombre, ibid,; las. Sentidos: en los s. no está el criterio de
Dios los permite, PD 2,4; s. del cor inútil la fe sin obras, las que siguen no obliga al que no quiere, ibid. la verdad, 8309 q 9 los s. corporales
dero que inmolan por la Pascua, — a la fe, 83Qq q 76,2; Catequesis de Semejanza: la s. es la especie primera — no pueden percibir la verdad auténRetr 102 S., la fe sin obras es una fe muerta por la cual todas las cosas son, por —— tica, ibid; la malicia se cuela por

Salmo: $. contra la secta de Donato en La fe y las obras, 89gD 1,2; a la fe así decirlo, especificadas, 8309 q todos los ventanales de los s.. 83Qg
(ScD) para instruir al pueblo senci muerta S. no dudó en llamarla fe no 25; la forma por la que todas las — q 12; la malicía jamás mancilla esta
llo, y para ser cantado, Retr 20. de los cristianos, sino de los demo- cosas son formadas no puede ser morada la mente) al insinuarse por

Salomón: desde David desciende de la nios, 89D 1,9; Exposición de la car desemejante al Padre por parte algu- los s., ibid, los s. en la orientación
estirpe regia según s. Mateo por S. ta deS. a las doce tribus (ECT), ano- na, ibid; en realidad, si no es una del cuerpo, 8304 q 29; los cinco 5.
hasta la generación del Señor, 83Qq — _ taciones de algunos pasajes, Retr 59. sola sustancia, la 5. recibe deseme dela carne que la han gobernado cn
q 61,2; $, y el instinto de los ciervos — Santidad: en el n. 153 aplicado a la s. janza, ibid.; las cosas que son seme- la primera edad, 8304 q 64,7; los
cuando refleja sus costumbres, $3Qq — de la Iglesia por medio de nuestro jantes por participación reciben de cinco s. naturales que rigen la cdad
q 71,1; el libro de S,, Retr 753 Señor Jesucristo, 8504 q 57,3; cuan- semejanza, ibid.; todo semejante es —— primera, han sido dados por Dios

Salud: la s. y la mortificación, RSAm do la s. perfecta haya restaurado a semejante por la s., ibíd.; el Hijo Creador, y son los llamados maridos,
3,1 y RSAf 3,1; la s. y la caridad, — todo el hombre, 8504 q 76; la pro: es la s, aquel (Padre) de quien El es — es decir, esposos en tanto que legíti
FSAm 3,3 y RSAf 3,3; hacer lo que —— fesión de s, RSAm 43 y RSAL 43; la 5, cuya sustancia es una sola, — mos, ibid; los s. del cuerpo, Rerr
se deba por la s., sin caprichos ni por medio de la santificación el de- ibid. las realidades pueden decir 3,2; si los s. corporales pueden perci
descuidos, RSAm 5,5 y RSAL 5,5. Ácite carnal queda arrasado en toda se semejantes a Dios en muchos sen- bir la verdad, Retr 26 q 9; el s. del

Salvación: quién con probabilidad no parte del hombre por el delcite per tidos, 83Qg q 512; el hombre pue- —— alma (razón), Kerr 4,1; la parte del
tiene ninguna esperanza de s,, 8504 fecto de las cosas espiricuales, 8309 de ser partícipe de la sabiduría se- alma a cuyo señorío debe obedecer
q 26; la s. y las buenas costumbres, — q 70; después de la resurrección y de gún el hombre interior, a imagen de todo lo demás, puede llamarse s. del
899D 14 la transformación del cuerpo prome Dios sin naturaleza intermedia, y por alma o razón, Retr 12; también está

Samaría, samoritanos: S. suele llevar el — tido a los santos, cómo podremos ver eso nada mejor que esa criatura, — el s. del alma, Retr 12 y 4; en los
sambenito de la idolatría; la mujer s., nuestros pensamientos, 8304 q 47; ibid.; el cuerpo del hombre no humi- sensibles por todos los ventanales de
830 q 64; sobre la mujer s., Retr 26 los santos servidores de Dios buscan llado hacia cl vientre como las bes- los s: figuras, colores, sonidos, pala4 64; los s. separados del pueblo ju la gloria de Dios, por un servicio pú- tias, sino erguido para mirar al cielo, — bras, olores, sabores, movimientos,
dío, prostituidos a los simulacros de blico a sus órdenes por el bien co- parece creado más a s. de Dios que 8304 9 12; los sensibles y la percepanimales inmundos, becerros de oro, — mún, 83Q4 q 79,4; La predestina- los demás animales, 8304 q 51,3; ción del alma por los s., 8509 q 39;

8304 q 64,4; la mujer s. entiende ción de los santos (PS), dos libros, afirmaciones exageradas sobre la sentido (doble de todo), por ser El
carnalmente, 85Qg 64,5; los cinco Retr 97 s. de Dios, 83Q9 q 51,4; el Padre principio o causa de lo que sea o por

» ind ri ti »
A elo een mot
e e e teo
A o al
e rro e as vas
a E si
o nde o ed
Pura close a ia
A hd PO E EA
a oa BEE ga inn Eo ns oler
E a
E e ad
a api AOS Eepmenamaa:
LA cd E A A
as pia! a
ut nó agar. HS Eli lo pi RUpicer
o a ns
el e mentes tdo RO: EXE cn
pro BE dt a Ha ata
A o
ls dee le ei o mi el "des mémcros de a Ey nn
E RS E Ed
A a E pal
O ra A re cr
o A
a a
do ro a A
a a O

e Un ia a eo
A E
de Nas. A Taca
== oa a A
CS IES a e o: oa
ein ci aser a Do
A A a

100 ind ma tud mt 100
e e ras
a io Ea PAE fiar
DN ITEdA AN memo de qe A et Jud mo
rta "mas e as o
reinando DS A AAN
Ano amics E
A A re Verid o o E AT
A e a TEE
no AE Ad A
E co Ti o A cas
a Tossa: poro hy, e e ont enc muchos does iahor. 50 Ne 0 ébA.
OIEA ana e quo A
a naa Erie E allanó
A ir a oe
E ti a es
a A a ET VS de Bos, ese Ima De 009 0 00: Cno Jo
Parado TENCAE ns EA
dde compr¿ de y Ei Sn TA MEE mada de
Ad Ae e LAESOr
CATIA Da Enimdl grin A
A al a or a
Ac La A
ea Dian e Eroticas
Aa RUS mece nes SEE el mea
A andes, ir Dad aeidr dd
ES CE O
ed e

1002 Indice de materias
dad enla edad opgrsan del género comiera la nueva, 2309 q Ji: la a Hd
humano para que el pueblo se hicie- ley del espíritu es de v., 8304 q Virtud: o PS creen a
está por encima de la mente que es petut con la fe muerta, 899D 12; la la liberación de todo el hombre, —— larealidad de las cosas, sino la tepreimudable, 8304 q 45,1; Dios V. y —— v. eterna con la fe y el fundamento A E >
dal q nl 8304 q 11; cl mérito del premio es — sentación imaginaria o semejanza,
Espíritu de la V. distribuye lo mere- gue se pone en el bautismo, 89D La obra buena por la v., 83Qg q 24; PD 13,15; las v. de los muertos no
cido a los que se lo merecen, 8304 q 14; el Señor vendrá a juzgar a vivos la v, ordena la propia vida para gozar son operaciones angélicas para ins53,2; la v. a la cual se une el alma —— y muertos, entendiendo por vivos no de Dios, pues así será feli, $304 train, consolar, mnemorizar o castigar,
racional es el bien del alma, 8309 g a los justos, y por muertos a los ín pa pa y E 0
racional z E Pe 30; la v. juzga de todo lo que ella usa PD 14,16; la Visión de Dios (VD),
54; la misma V. dice a los pecadores: —— justos, sino que la venida del Señor según Dios, y goza de El, ibid; lav. un libro, o la Carta 147 a Pauli
no os conozco, 83Qg q 663; la V. — hallaría vivos a los que no hubieran usa de todo, tanto de lo sensible 10, sobre el cuerpo espiritual des
dijo que irán a la combustión etema salido de sus culpas, y muertos a los como de lo no sensible, sin que haya — — pués dela resurrección de los santos,
los que declaró faltos no de fe, sino que ya hubieran salido, 89gD úñi,4; opte ele id o.
de buenas obras, 8qqD 1,4; la v,, género de y. que permita adquirir zón perfecta del hombre, usa de sí — Visitas: las v. donde haya necesidad de
presente cn todas partes, por imer- méritos que capaciten luego a los O TEA si
medio de una criatura cualquiera difuntos, PD 1,2; la v. futura es la v. se sirve de los racionales para for RSAm 57 y RSAÉ 57.
habla a quien quiere, lo importante única que debe llamarse v., Retr 2; la mar la sociedad, y de los irracionales — Vocación: la predestinación de nuestra
es lo que dice, 89D vi,2; la v. con- v. feliz no es otra cosa que el cono. para ejercer su autoridad, ibid.; divi: v. es misteriosa, 830g q 65; nadie
tra los Académicos para refutalos, — cimiento pertecto de Dios, ibid.; la ón y denición de lead asu al oO
Retr 1,1; cuando todos coinciden y V. feliz (VA) escrita con ocasión de según Cicerón, 8304 q 31; división 68,5; la v. mueve la voluntad antes
dicen la v., entonces es el magisterio —_ su cumpleaños, ibid, de las y. en cuatro partes, ibid.; la y, del mérito, ibid,; la v. llamada es ordel único Maestro verdadero, Retr— Vigilancia; y. y cuidado para lo futuro, es una disposición del alma confor- denación altísima y misericordiosa
pról,, 2; investigar Ja v. sobre lo que RSAm 8,2 y RSAf 8,2; el alma cris- me al modo de ser de la naturaleza y de la Providencia de Dios, 83Qg q
más deseaba saber, Retr 4,1; no está tiana en v. para seguir la voluntad a la razón, 83Qq q 31; práctica de la 68,6; la v. llamada de Dios no puede
definido qué ses lu v., y qué sea co- del Señor en medio de las tribulacio- v. 8509 q 31,2; las cosas opuestas y ser entendida sino por aquellos que
mocer, Retr 4,2; buscar la evidencia — nes, 83Qq 9794. semejantes a la y. pero diferentes, — aman a Dios con todo el corazón,
de la v. de la religión, Retr 13,6; si Vino: según lo convenido los que quic- ibid.; a cada v, se la puede encontrar con toda el alma y con toda su menlos sentidos corporales pueden per- ran que tomen v., OMm 7 y OMf 9, un vicio contiguo, ibid.; la v. no co- te, y a sus prójimos como a sí missibir la v., Retr 26 q 9; verosímil es Viña: los contratados para la w., que dicia lo que está en el poder de otro mos, ibid.; la y. que se hace según el
lo parecido a la v., que los Académi reciben un denario a título de sala hombre, 83Qg q 36,3; la v. suprema propósito de Dios, Retr 23,3.
cos llaman verosímil, Retr 1,4. rio, significado en el número 10, es no engañar a nadie, 83Qq q 53,1; — Volátiles: un v. de cuatro patas no lo
Viandas: sobraron v., siete cestos, que 8309 y 57,1 la v., OMm 10 y OMÉ 14; el progre- he visto, pero imagino fácilmente
se refieren a la Iglesia septiforme, — Vírgenes: las diez y., 83Qq q 59; Retr so de la v. por el cuidado de las cosas una fantasía. No he podido encon8304 q 618, 26 q 59; las cinco v. buenas y las cin comunes antes que de las propias, — — trarlos v. de cuatro patas que recorVicente Víctor: V., el destinatario de la. co v. malas significan la separación RSAm 5,2 y RSA 5,2; la y. en los — daba la ley, Retr 422
obra Origen del alma (OA), Retr 26 —— de los buenos y los malos, 83Qg q filósofos sin verdadera piedad, Reer— Voluntad: al hombre crcado por Dios
q 62; cierto V. en la Mauritania de — 59,2; explicación de la parábola de 3.2: las cuatro v. cardinales llamadas — — perfecto nadie le puede impedir per
Cesarea, Retr 83. las diez v., 8309 q 59,3; sobre las por los filósofos sobriedad, sabidu- 'manecer perfecto si su v. lo quiere,
Vicio: a cada virtud se le puede encon v. prudentes, 830q q 59,3; las v. ne- ría, v. y justicia, Rerr 7,3; nadie usa 83Qq q 4; la misma y. del hombre
trar un y. contiguo, 8309 q 31,2; el cias no tienen el gozo de vivir comti- mal de la v.; en cambio, de los demás perverso es la causa de su perversión
último de todos los y. es engañar a —— nentemente sino con las alabanzas de bienes intermedios y mínimos no con o sin un seductor, ibid, la contodo el mundo, 83Qq q 33,1; la — los hombres, ibid; las v. preparadas sólo se puede usar Bien, sino tam- ciencia de la propia v. demuestra
mancha de los v,, sin los cuales la son las que tienen el buen testimonio bién usat mal, Retr 9,4; sentencia de —— que el alma se mueve por sí misma,
debilidad humana no puede existir de la conciencia delante de Dios, Cicerón sobre la división y definición 8304 q 8; la v. con su querer iden.
en este siglo, Retr 7,5. ibid.: las cinco v. significan la conti. de las v., Retr 26 q 31 úúfica a cada hombre, ibid; como
Vida: a una v. recta le conviene no te- nencia de los cinco sentidos para Visiones: bajo el nombre de visible se haya un rayo de luz etérea allí la y.
mer lo que no debe ser temido, agradar a Dios ante El o entre los contienen las cosas corporales, 83Qq inocente, 83Qq q 12; cuanto se rea
8309 q 25; nadie conoce la v feliz y hombres, ibid.; las y. prudentes pu q 30; la flaqueza humana y las v. en liza en el mundo, se realiza cn parte
es infeliz, porque si debe ser amada —— sieron la alegría de las obras bucnas los sueños, PD 11,13; las v. de los —— por nuestra v, 8304 q 24; tanto el
como ella es, conocerla es lo mismo — enel corazón y en la conciencia, ibid que tienen los sentidos averiados — pecado como la obra buena están en
que poscerla, 83Qg q 35,1; vivir fe- — Virgilio: se lee en V. que los hombres como los fenéticos, los que hablan — el libre albedrío de la v,, ibid, mi el
lizmente es poseer, conociéndolo, privados de sepultura no pueden solos con otros como si estuvieran pecado ni la obra buena pueden jusalgo que es eterno, 83Qq 35,2; lo navegar ni atravesaz el tío del infie presentes, son más bien imaginacio- —— tamente ser imputados a quien nada
eterno no puede serle arrancado al no, PD 23 es que causan sus sentidos pertur- haya hecho por propia v., ibid; acque ama, y eso es lo mismo que el — Virginidad: la Santa virginidad (SV), bados, PD 12,14; ejemplos de v. en tuamos según la ley sólo con la bueposcer, que no es otra cosa que el un libro demostrando la grandeza de los letargos y fenómenos semejantes, na v., 8304 q 27; nada hay superior
conocer, ibid,; la v. vieja se mide este don, y la humildad para conser- v.g. el hombre de Curma de Tulio, a la v. de Dios, 83Qg q 28; por qué
hasta la penitencia, y desde entonces varlo, Retr 50. PD 13,5; las v. en los letargos con tal Dios quiso crear el mundo es buscar
fuerza que cuando vuelven en sí el porqué de la v. de Dios, ibid.; de

sos Jud de maes
ARA
a
ii]
A OBRAS COMPLETAS DE SAN AGUSTIN
a
A e in bi
a iaa. a sb
a TS. Zur ptdejomy pl
o RS deal aan
E o o aa a E o sá oioqutosc—La vida fala —El orden
LEO
1. CONFESIONES 0: e
1 ESCRITOS FILOSOFICOS, Come a aun
cid degli
ano Enlaces
AE ada
IV. ESCRITOS APOLOGETICOS. La pende cl
Oe dont
Vd Srcabay abad Cons e
Ha bc dr E a
A o qe sem
delia
V. ESCNTOS APOLQQETICOS La ia 4 6
DOS Ad
VE ESCNTOS ANTIPELAGIANOS (1 Tudo,
eno ho la ampls y
dr ri pad pedo cl
eL Eco
pue E protestnacón delos sanos. —El don de
A)
VI SERMONES (17130 Sel Ag Toaneno
a o
VII. CARTAS 0 218 0 sd coeidy meprdo
IX. ESCATOS ANTIPELACIANOS (27, Tadeo
East,
e a dlrs y diam
de os Meet do ps ds pa
a eb
LX. SERMONES 0.7126: ate ls ergo np.
“ticos (nueva edición completa). e
xi CARTAS 60) 124197 00d)

E, e
Bos le men E ima de or monos. El XXVIIL ESCRITOS BIBLICOS (4%: Cuestiones sobre el
Sermón de li Moraña (22 ed). Heptacaco,
era Forneo Heies Admo. cdo de Ma
Cometa ler! al Gene Oncompleo)- Comer lx —Respueta al maniqueo Secundino.
XVL_ ESCRITOS APOLOGETICOS: La ciudad de Dios Fauno, el maniquco.
e Iglesia) —Réplica al gramático Cresconio, donatis0 NA LITO Co o
XXIIL.. SERMONES (3. 117-183: Sobre el Evangelio de San. llano tobra inacabada). (Libros [V-VD.
2 e is a E as Rel món elos anos Do
XXV. SERMONES (5) 273-338: Sobre los másies. mo Mesimino, arto, —A Oroso, conta los pre

Eat Rego e

nto

O e

REO

ES

xa. Caro ARO: 0 og pq on

a

rad el de

a

a

A SAS COMETE De SAN AGS
1) Vol cn TENE due

ci ST da o

o

E ii A

E

ES
